       NTE Rr          O



     NACIA
  	MOND
   I TE ftATU PLO

   GEORGES
  EEKHOUD                  :




G ERVOKAPABLAI
MARCUS TYPOUT

     Fo ER- DI NAN D
    H I R,T & SoH N
          o        e

       LEIPZIG
 ESPE R,ANTo —FAKO
              L"
  Internacia
Mondliteraturo
  Volumo 20
  INTER N A C I A 	                           GEORGES EEKHOUD
MONDLITERATURO
   Kolekto de la plej famaj verkoj          SERVOKAPABLA!
       el ĉiuj naciaj literaturoj
                                            MARCUS TYBOUT
                                          El la flandra (franclingva) originalo tradukis
                                                    kun permeso de la aŭtoro

                                                     Léon Bergiers




FERDINAND HIRT & SOHN EN LEIPZIG / 1927   FERDINAND HIRT & SOHN EN LEIPZIG / 1927
          ESPERANTO -FAKO	                          ESPERANTO-FAKO
                                          TABELO DE ENHAVO
ĈIUJ RAJTOJ ESTAS REZERVATAJ
COPYRIGHT 1926 BY FERDINAND HIRT & SOHN   Antaŭparolo de Otto StSber. . .	    7
           MADE IN GERMANY

                                          Servokapabla 	                     11
                                          Marcus Tybout 	                    49




  PRESEJO BREITKOPF & HARTEL, LEIPZIG
            ANTAŬPAROLO
   Malmulton la esperantistaro scias pri la belga literaturo.
La kaŭzo estas plej simpla: maloftaj estas la verkoj de
belgaj verkistoj, kiuj estas tradukitaj esperantlingve. Kaj
tamen, tiu literaturo estas riĉega kaj ankaŭ tute originala.
Malprave multaj opinias, ke la belga literaturo estas stil-
imitaĵo de la franca verkmaniero. Granda estas ilia
eraro. Ĉu la nomoj de Charles de Koster, la verkinto de
la senmorta Tyl Ulenspiegel, Camille Lemonnier, la kre-
into de la fama Viro, Emile Verhaeren, la poeto de la
admirinda Tuta Flandrio, Pierre Broodcoorens, Ia roman-
isto de La Ruĝa Sango de la Flandranoj, Edmond Pi-
card, la majstro de la Scenoj de la Juĝa Vivo, ne sufiĉas
por pruvi la originalecon de la belga literaturo? Se ne,
la nomo nur de Georges Eekhoud atestus venke pri tio!
 Ĉar Georges Eekhoud estas certe la plej originala kaj
propra belga verkisto.
    Ni do ĝoju pro la apero en Esperanto de verko de tiu
 majstro. Multaj el liaj verkoj estas mondfamaj, ekz. Ker-
 mesoj; Escal-Vigor, Miaj Komunuigoj; Kees-Doorik ktp.
    Georges Eekhoud naskiĝis en la jaro 1854. Li tra-
 vivis junaĝon senĝojan, senaman. Li lernis malami la
 progreson, la kazernojn, la modernajn gazetojn, la mal-
 liberejojn. Li amas la popolon, li amas la vagabondojn.
                                                           7
 Ĉiam li amis la suferantojn, la mizerulojn dum li mal-        antoj de 1' majstro. Antaŭ tiu skandalo la registaro timis.
amas la juĝejojn. Li konsideras siajn rolulojn kiel la         Nun la plenglora verkisto vivas plej simple en Bruselo,
elektitojn de la naturo, kiel la plej belajn kaj la plej       kie, malgraŭ siaj sepdekdu jaroj li daŭrigas sian laboron.
bonajn el la homoj. Li sopiras al la malaltigo. Estas              Eekhoud estas grandspritulo.
nur unu grandnobla sento en la tuta verkaro de Georges             Signifas internan travivaĵon tralegi kaj pristudi liajn
Eekhoud: La pasio de la artisto al la mizeruloj. Li estas      verkojn. Sed por fari bonan tradukon oni devas posedi
Ia poeto de la stratulaĉoj.                                    la saman senton kaj spiriton kiel la kreinto. Lin ami
   Kiel la senmorta Beethoven, li opinias la Bonkorecon        kaj kompreni!
pli dezirinda ol eĉ la Belecon.                                    Léon Bergiers superas sin mem en la traduko de ĉi
   Li estas ne nur la ĉefo de la nuna belga literaturo,        tiuj verkoj. Lia tuta sekreta anima vivo konformiras
sed li ankaŭ estas unu el la plej gravaj aŭtoritatoj de        etike per vera intimo kun la majstro. Léon Bergiers
tiu ĉi tempo. Li estas figuro kiel hieraŭ estis Anatole        mem ekvivas en „Servokapabla", fariĝas unu kun la
France kaj Edmond Picard, kiel estas hodiaŭ Romain             verkisto kiel ties belsonora kantisto. Kaj ne ekzistas pli
Rolland kaj Maxim Gorkij.                                       granda kontentigo por la tradukinto, ol vidi, kiel lia spi-
   Antaŭ ol esti belgo, li estas homo. Kaj ĉiam oni             rito konsentas kun Georges Eekhoud!
vidas lin protektanta la malfortulon, la malaltrangulon.           Homo, kiel Eekhoud, estas eterna. Li kaj lia verk-
Li elektas la defendon de la premato kontraŭ la prem-           aro! Ĉu vi miras, kiam mi diras, ke li vole-nevole ak-
anto, de la suferanto kontraŭ la suferiganto.                   celis, ke lia spiritpensado estu vivante konservata por
   Multaj verkistoj, kiuj en sia fl oraĝo estis de ĉiuj suk-    la honoro, por ni. Ĉu li estis malprava enkondukante
cesoj trafitaj, dum sia maljuneco vivaĉas ekstere de la         nian junan amikon en la literaturon belgan kaj mondan?
literatura mondo, malŝatataj de la junularo: Ilia verkaro          Vere ne!
mortis. Sed la verkoj de Georges Eekhoud estas sen-                Ne pli bona lernanto — nun jam mem konata verk-
mortaj kaj la nuntempa junularo komprenas la penson             isto — povus daŭrigi la gigantan idearon.
de la majstro. Ĝi ĉiuokaze aklamas tiun sepdekjarulon.              Sed ne malspirita estas la laborado de la tradukisto.
   Lia altanimeco, pruvita ankaŭ dum la milito, ne plaĉis        Memkreinte ankaŭ li naskas pensadon tute personan. Li
al la registaroj. Kaj en 1920 la belga registaro mal-            perfektigas!
dungis la verkiston, kiu estis priliteratura profesoro en           Do, neniam povus mia bona amiko Bergiers, tiel bon-
alta lernejo. Li ne estas riĉega, kaj devas gajni sian           ege traduki, sin tiel forte pro fundigi en la spiriton de
vivon. Pli granda estis ankoraŭ lia morala sufero pro            nia Eekhoud, se ne diktus la koro propra.
tiu agado; kaj lia edzino, sepdekjara maljunulino mortis            Léon Bergiers mem devas servi sub la militistaj
sekve de tiu malnoblega gesto de la belga registaro.             standardoj. 20-jara li nun estas. Li estas de 1' reĝo
   Tiam la intelekta junularo leviĝis kaj vigle protestis.       devigata, ŝanĝi la poetan plumon kun la fia pafilo. Lia
Manifestacio okazis partoprenita de pli ol tri mil admir-        vigla spirito devas morti en la senpersona „Gi" kazerno!
8                                                                                                                         9
   Li mem skribis al mi:
   ,,Baldaŭ en kazernon oni min ĵetos devige, mian plu-
mon ili anstataŭigos per alia, pli granda: pafilo. Ha!
mia koro premiĝas pensante pri tio. Mi jam vidas tiujn
altajn murojn, tiun malliberecon; sed kara amiko, ĉu
libereco ekzistas en tiu mondo, esence burĝema? Aŭ
ĉu en koro forta, maltima ĉiam ekzistas libereco, libereco
ĉiam sama, volanta, kiu post jaroj renversigos tiun mond-                                 I.
konstruaĵon? Jes! Tiun liberecon mi volas kunporti,          Malfeliĉa Barbel Goor!
pli ĝuste en mia koro enporti ĉien, kien miaj paŝoj vole         Frans estis foririnta, ŝia brava filo, la pupilo de ŝiaj
aŭ devige min kondukos.                                      okuloj, la batado de ŝia koro; — foririnta depost ok
   Pli bona tago leviĝas. Tie je la horizonto ĝi sin         tagoj al la garnizono, — malproksime de la vilaĝo, mal-
anoncas per ruĝaj radioj jam trairantaj la nigrajn nubojn,   proksime de la lando! — perdita, transportita, tien, en
nubarojn. Suno, leviĝu!                                      la tute grandan urbon! . . .
   Cin ni atendas!"                                              La simplulino ne kapablas kredi la realecon kaj, leviĝ-
   Mi kaj la homaro restos ĉe vi, karulo!                    inta la unua, ŝi grimpas ĉiumatene unue al la mansardo
                                                             en kiu dormis ŝia knabo. Si konvinkas sin pri la disiĝo
                                           Otto Stóber.      nur palpante la senordigitan liton de la kapkuseno ĝis la
                                                             piedo kaj serĉante vane, sub la kovrilo, tiun muskolfortan
                                                             brakon, kiun iam ŝi skuis milde, timante dolorigi — kia
                                                             ideo! — tiun knabegon kiel kverko solidan. Ha! la sen-
                                                             maliculino de 1' Bona Dio kreita!
                                                                 — Bonan tagon, patrino!
                                                                 Kio fariĝis el tiu voĉo tiom amata?
                                                                 Kiom li prokrastas etendi siajn membrojn, ĵeti siajn
                                                             brakojn ĉirkaŭ ŝian kolon?
                                                                 Tamen lia vestaraĉo de ĉarpentisto, lia jako kaj lia
                                                             velura pantalono, lia griza antaŭtuko, lia ĉapo kuŝas
                                                              amase sur la seĝo, apud la litkapo, kvazaŭ li ĵus estus
                                                              ilin ĵetinta tien. Sed la parfumo de rezino kaj de pargeto-
                                                             vakso, per kiu tiuj vestaĵoj estis saturitaj, malpliiĝas iom
                                                              post iom; sed la faldoj faritaj de la lumbobatoj kaj de
                                                              la elstaranta muskolaro de la laboristo baldaŭ malaperos;
10	                                                                                                                    11
kaj alproksimiĝas tiu tago, kiam la Sankta adorantino          pro la foriro de la unuenaskitaj al Antverpeno, kie la
 enspiros la odoron de tiuj vestaĵaĉoj kiel incenson kaj       filoj lernoservis kaj la filinoj fariĝis servistinoj. Pluraj
kisos ilin kiel relikvojn ne plu retrovante postsignon de      edziĝis, sen ke tiu okazintaĵo impresis ŝin; kaj, malgraŭ
1' kara foririnto.                                             la novaj elspezoj tiuj ĉi ankoraŭ penegadas por sia patrino
   Post malvigleca pensado ŝi fine malsupreniras.              kaj sendas parton de sia salajro. Ili estis dignaj kaj
   Ŝi ekbruligas la fornon kaj muelas la kafon. Baldaŭ         kuraĝaj infanoj, pri kiuj multaj maljunuloj estus ĵaluzaj
la akvo kantetas en la bolkruĉo. Je la sonoj de tiu            kaj kiujn ili plejbone adorus, dum ilia patrino ilin modere
muziko kaj je la aromoj pli vivigaj de 1' kafo, la iluzio      amas precize laŭkonvene, senekscese.
revenas ŝin tromplogi.                                            Kiel la plimulto el siaj samulinoj de 1' malriĉa mondo,
   Jen ŝi verŝas la bolantan akvon kvazaŭ li devus havi        la patrino sekvis siajn instinktojn kaj siajn impulsojn
sian parton de 1' trinkaĵo. Ŝi preparas tri dikajn buter-      neniam pensante ilin analizi. Ĉio kion ŝi scias pri la
panojn por Frans, kiujn ŝi staplas kontraŭ lia taso. Ŝi        kaŭzoj de sia prefero al Frans estas ĉar la knabo simi-
eĉ plenigas la ladan kruĉeton, kiun kutime li kunprenas,       las tiom sian mortintan patron!"
transŝultre ligitan, irante al la laborejo. Poste ŝi atendas      Pri tiu tro entuziasma alligiteco ekzistas aliaj motivoj,
la ĉiutagan bruegon en la domo. Nenio! La domanaro              pri kiuj ŝi nur dum momentoj havas malprecizan intuicion.
ankoraŭ dormas super ŝia kapo. Kaj fine la funebreco            Ŝi lasas sin forporti de tiu sento, kiel ofte animoj malpli
de 1' ŝtuparo fariĝas tiel senlima, ke ĝi abrupte ektremigas    simplaj spertas la ĉarmon de muziko aŭ de parfumo,
ŝin kiel je la frakaso de eksplodo.                             nekonante la instrumenton aŭ la floron, kiuj ilin elspiras.
   — Kiel stulta mi estas! Kie ankoraŭfoje vojaĝis do miaj
pensoj? Ĉu li ne estas foririnta? ... Ho! Frans, Frans! ...       Barbel estis filino de lignoŝuisto el Ranst, egoisma
   La kruĉeto elglitas el ŝiaj fingroj. Malviglege ŝi lasas    kaj avara, kiu ĝustatempe mortis por permesi al ŝi, per
sin fali sur seĝon; larmoj rulintaj laŭlonge de ŝiaj per-      lia ŝparita mono elekti laŭ sia gusto sian edzon, simplan
gamenecaj vangoj gutas en ŝian tason.                          ĉariston ĉe lignovendisto en Schilde. Ili luis kaj ekkul-
                                                               turis farmobienon en Kessel, apud Lierre. Ili ne pro-
                            II.                                speris, ĉar ŝi naskis tro da infanoj.
   Aliaj infanoj restas al ŝi, sed pro kio la naturo volis,       La edzino, arda brunulino, havante eble en la vejnoj
ke tiu estu ŝia pliamato? Ŝi ne nur lin amas pli ol tri        guteton de tiu hispana sango, kiun la trairo de la dungo-
filojn pliaĝajn, pli ol kvar amemajn filinojn, sed ankaŭ       kavalerianoj de 1' duko de Alba kaj de Farnese trude
pli ol siajn du plijunajn infanojn: la malgranda Rup,          inokulis en la fiziologian ecaron blondan kaj la flegmon
knabo ĵus farinta sian unuan komuniiĝon 1), kaj la ĉarma        de la Flandranoj de la kampina regiono 1), ne ŝparis la
Da, sepjara blondulino. Barbel Goor preskaŭ ne suferis          fortojn de sia edzo; male, ŝi konsumis ilin kiel panon.
  1)
     Ceremonio de la katolika eklezio. La unua solena komu-      1 ) Estas la regiono inter Antverpeno kaj la Nederlanda Lim-
niiĝo okazas ordinare je la 11-a jaraĝo.                       burgo (franclingve Campine).
12                                                                                                                         13
   Ŝi returnis tiel ofte al la alkovo kiel al la panujo,     la kulturo malmulte profitdonis. Pro la malsaniĝo de
kvietigante siajn malsatojn kaj manĝante laŭ sia deziro.     Frerik, estis necese forlasi la farmobienon, lui domaĉon
Kiel supozi, ke tiu vivforta „junulo" malsaniĝus pro         kaj komenci komerceton en la vilaĝo, nur gardante bien-
tiuj permesataj interrilatoj? Des pli ke li mem neniam       eton por kulturi siajn proprajn terpomojn.
estis satiĝinta kaj ĝenerale li denove insistis! Krom tio,        Dume, Frerik refortiĝis; li reprenis sian belan mienon
li multe manĝis kaj fanfaronis, ke li kompensis ĉe la        kaj sian fortikecon iamajn, kaj saĝe akceptis laboron, kiel
tablo tion, kion li perdis en la lito. Sep infanoj atestis    taglaboristo ĉe siaj ekskolegoj. Samtempe la suko refar-
tiun tro bonan konkordon.                                     iĝis postulema. Ne estis facile al Barbel malakcepti la
   Frerik Goor ne estis malpli kuraĝa laborante; li ege       petojn de tiu reviviĝinto, malkontenta pro ŝiaj rifuzoj, la
penadis por siaj geknaboj. Iun tagon speco de sinkopo         okuloj plenaj je humilaj petoj kaj promesoj. Ili tiel longe
atakis la paciencan laboremulon; li estis falinta plate en    fastis kaj iom da feliĉo en ilia karno ilin konsolus pro
la sulkon, malantaŭ la plugilo, senkonsciigite, kiel per      la suferitaj ĉagrenoj.
draŝilbato en la nukon. La mirige nekutimaj blekoj de              Frerik ne sciis tion, kion la kuracisto estis dirinta al
liaj bovoj timige alvokis. Manlaboristoj lin portis al la     lia edzino. Iun tagon, kiam li tre insistis kaj, senpacienc-
farmodomo, kie la emocio daŭris ĝis kiam li rekon-            iĝinte pro ŝiaj forŝoviĝoj, estis ŝin perfortonta, ŝi ra-
sciiĝis. Tute ne komprenante tiun antaŭsciigon, Frerik,       kontis plorante la aferon. Li tuj mokis ŝin kaj kon-
tiel solida sur siaj kruroj, unue ridis pri sia rulfalo.      vinkis ŝin, ke tiu kuracisto, ŝercemulo de la urbo, volis iom
Sed, iom poste, iun matenon, ellitiĝinte li sin sentis         amuziĝi pri ili. Lia argumento estis nerefutebla. Ambaŭ
premegata, kaj anstataŭ mukon, lia tuso eligis sangajn         ili rekomencis kaj ne pli ŝparis sin ol je la unuaj posedoj.
kazeaĵerojn. Tiufoje, serioze maltrankvila, Barbel venigis         Novaj infanoj venis al ŝi: la malgranda Rup, poste la
la kuraciston el Liero. Ekzameninte la senfortiĝintan          ĉarma knabineto Dá. Tiu ĉi estis kelkmonata, kiam, je
malsanulon kaj demandinte la edzinon, la kuracisto re-         aprila vespero ĉe la reveno el ilia kampo, la timigaj
ceptis severan sindetenon. La stato de la edzo ne estis        simptomoj reaperis ĉe Frerik Goor. Li estis malpermes-
malesperiga, li diris al ŝi, sed ŝi bone farus lasante lin     inta al sia edzino kuri tiun nokton al Lierre. La sekvan-
dormi dum la nokto, se ŝi ne volus dormigi lin por ĉiam,       tan tagon, la kuracisto konstatis, ke lia stato estas sen-
tie, sub la sovaĝa aveno, je la ombro de la preĝeja turo.      espera. Rigardante la du geknabojn en angulo de la ĉambro,
Barbel estis konsternegita. Ŝi konis kelkajn vivantojn,         li ne povis deteni koleran geston kaj diris al la patrino
kiuj estis velkiĝintaj pro ĉagreno neami, sed neniam ŝi         ilin montrante: „Estas tiuj etaj manoj, kiuj fosis la teron,
estus kredinta, ke oni tiom malsaniĝus pro troa inter-          por kuŝigi tien vian edzon!"
komprenado!                                                         Du tagojn poste, Frerik mortis.
   loman tempon ŝi fastis.                                          La malfeliĉulino rezignacie postvivis, sed neniam par-
   Frans, ŝia lastnaskito jam estis dekjara. Barbel pro-        donis al si la malobeon al la kuracisto.
mesis al si, ke tiu infano estu la lasta. Tiom pli ke               Ŝia Frans religis ŝin al la ekzisto. La memoro plena
     	
14                                                                                                                       15
je la bildo de la plej bona viro, ŝi retrovis en tiu infano,                                 III.
ĉefe depost la viriĝa aĝo eksterordinaran similecon al             Por ke Dio kaj liaj sanktuloj estu favoraj al ŝi la
la mortinto. Si kvazaŭ vidis la ĉariston viglegan —             tagon de la lotado ŝi estis tamen ĉion farinta. La
la tibikarnon bone tegitan per gamaŝo, kun kanto je la
                                                                antaŭan jaron je Pentekosto, ŝi estis partopreninta kun
lipoj, sibliganta sian vipon — kiun ŝi iris atendi sur la       sia Frans la pilgriman procesion de ilia vilaĝo al Scherpen-
ĉefstrato, kiam li kondukis lignaĵon al la urbo. Estis          heuvel 2). Pli poste, kiam alproksimiĝis la neevitebla
efektive la haroj nigraj kiel talpa felo, la okuloj brunaj,     tago, ŝi faris tagnaŭon en Sankta Gomaro de Liero. La
la buŝo iom granda, la mentono firma kaj kvadrata, la           matenon de la grava ago, kiam, febranta kaj paleta li
vangoj karnoplenaj de Frerik Goor; estis ankaŭ la sin-          iris al la komunuma lernejo 2), ŝi estis metinta ĉirkaŭ
cereco, la vigleco, la kuraĝeco, la tute nobla koro de          lian kolon sanktan bildon, benitan rozarion je la dekstra
1' patro. Frans estis heredinta de sia patro siajn subi-        antaŭbrako, kaj en la poŝojn de lia kitelego kaj de lia
tajn amelverŝojn, siajn gajajn atakojn, sian ŝercemon.          pantalono tutan aron da amuletoj: fungo deŝirita dum
La filo amuziĝis, kiel iam la edzo, farante mistifiketojn       la nokto de la sanktaj senpekuloj, dento de nigra kato,
al la bona virino, malordigante la hejmon kaj turment-          marono, sur kiu Pols, la ŝafgardisto, sorĉisto verpruvita,
ante ŝin kiel tabano. Ĉetable sidante, li mienis malŝati        estis per tranĉilo skulptinta, por kelkaj centimoj, serion
la manĝaĵojn, opiniis la supon brulgusta kaj deklaris, ke la    de magiaj ciferoj, kiuj devus sorĉe alvoki la liberigan
terpomoj estas malbone kuiritaj. Ŝi estis ĉiufoje kaptita per   nombron. Vere, ŝi nenion malatentis. Kiam ŝi plendis
tiuj farsoj, lerte penadis por sin pravigi, por defendi sian    al tiu ŝtelisto Pols, pri la malmulta efiko de liaj talis-
kuirmanieron. Ofte ŝi aspektis koleriĝinta kaj postkuris la     manoj, li riproĉis ŝin pri la kunmiksigo de la ortodoksaj
karan koboldon. Ne sukcesante lin atingi, ŝi ĵetis sian bala-   rimedoj kun la pekoj kondamnitaj de la pastro; ĉar oni
ilon inter liajn krurojn, siajn kaserolkovrilojn al lia kapo,   ne sin turnas samtempe al sanktuloj kaj al la diabloj.
sed bone zorgante, neniam lin trafi. Enkore ŝi estis kontent-      Frans estis trafinta numeron el la plej malaltaj, numero
ega pro tiu malordigo; ŝi benis sian persekutanton, amuzis      tiom malfirma kiom ilia monhavo.
lin per siaj komikaj furiozoj; kiam li silentis, ŝi ektimis.       Ŝi provis akiri la liberigon de la mallertulo, citante
   Vespere li alportis al ŝi la novaĵojn de la laborejo         ke ŝi estas vidvino kaj ke tiu knabo ŝin nutras. Sed
kaj de la strato. Ne estante gapanto, li elpensis neeblajn      troviĝis, kiel ĉiam, duonoficialuloj de 1' vilaĝo, aŭ eĉ
klaĉojn kaj kredigis al la bona virino, tre scivolema, serion   kampuloj, kiuj ne malpli akre deziris konservi sian filon,
da ŝercegoj pli kaj pli fortegaj, ĝis kiam mensogo vere
tro kolosa aŭ la rido, kiun la mistifikanto ne plu sukcesis
 deteni, fine sciigis ŝin pri la vero.                             1   ) Ĝis 1909 estis lotado, kiu decidis pri la soldata servo. Poste
   Nun, tio multe mankis al Barbel. La domo estis fariĝ-        lego devigis ĉiujn soldatservi.
                                                                   a Fama pilgrima loko en Belgujo. Ĉefe konata laŭ la francs
inta malgaja kiel post la morto de la edzo. Ho! tiu
                                                                       )


                                                                traduko Montaigu (Akra Monto).
 soldata servo!                                                    3) Kie okazas la lotado.


16                                                                     Eekhoud 2                                                    17
por konigi al la enskribantoj, ke restis aliaj infanoj al          kruroj. Tiu bonŝanculo havis vejnoŝvelojn kaj neniam
la vidvino.                                                        estis fanfaroninta pri tio! Alia kampulo de Kessel, Tiste
    Tiam ŝi pretekstis motivojn pro sanstato. La kuracisto         de la „Muelejo", estis liberigita dank' al hernio. Tio estis
de Lierre volonte atestis skribe, ke la patro de Frans mortis      ankoraŭ difekto, kiun la filo de Barbel Goor ne konis kaj
pro ftizo. Tio ne estis tute laŭvera, sed bedaŭrante siajn         kiun li konsideris preskaŭ kiel donaco de 1' ĉielo.
iamajn severajn parolojn antaŭ la mortlito de Frerik Goor,            La sekvintan tagon li devis iri, sub la gvido de oficiro,
la bona kuracisto partoprenis tiun malgrandan trompon.             al la depoto de Beveren, kie li estis denove korpe ekza-
     Bedaŭrinde la knabo estis perfekte farita, kiel oni an-       menata. Poste, oni mezuris lin, enregistris lin kaj resendis
 koraŭ faras ilin en la kampina regiono. Kiam oni eniri-           lin al lia familio provizitan per irletero.
 igis lin el la ĉambro, kie li estis senvestiĝinta, — miksite
 kun la aliaj rekrutoj — en la konsilan ĉambregon, li
 mirigis. La juĝistoj admirekkriis kiel kompetentuloj, kiuj           La vintro forpasis, la someraj monatoj siavice forfiugis.
 fine estas renkontintaj multvaloran tipon. Neatendante            La vidvino opiniis, ke tiuj eminentuloj de 1' registraro
 pri lia embaraso, pro lia konfuziĝo troviĝi nuda kiel             forgesis ŝian filon sed, iun matenon, Frans irante al la
 lumbriko antaŭ tiuj orumitaj eminentuloj, ili turnis kaj          laborejo renkontis la kampogardiston, kiu prezentis al
  returnis lin ĉiuflanken kun ŝercoj frenezetaj. Li estis          li multsurskribitan paperon vizitan de la urbestro, per
  palpata, mezurata, pezata, arogante rigardata, inspektata        kiu oni invitis lin foriri tuj al la depoto de Beveren. Ĝi
  de la piedfingroj ĝis la kapharoj, en siaj korpopartoj plej      estis la alvokordono. Estis necese iri, ĉar alie baldaŭ
  intimaj, poste, kun manbato sur la ŝultron, deklarata            la ĝendarmoj aperus! Patrino Goor nur trovis tempon
  „Servokapabla". Kion li atendis por foriri? Li fine              por kunigi en ruĝkatuna tuko kelkajn vestaĉojn kaj por
  sukcesis reaplombiĝi kaj petis al ili proponi sian mal-          kudri iom da mono en la fundon de lanŝtrumpo.
  devigan peton. Ili ridis pro tiu postulo, sed, en bona              Ho! la mateno de la adiaŭoj! Li estis metinta sian
  humoro, ili permesis al li revestiĝi kaj alporti la paper-       pakaĵon ĉe la fino de bastono, kiun li tenis sur la ŝultro.
   aĉon. Kiam ili konis la enhavon, ili preskaŭ krevis pro rido.   La bona virino ofte spirite revidis lin, kiel je tiu horo,
      Minacata de konsumiĝo, tiu fortulo ŝultrolarĝa kaj puf-      kun lia vizaĝo tre ruĝa kaj kelkloke tre blanka, konfuz-
   vanga! Kun tiaj brustaj muskoloj! Kia ŝerco! La kolego          egitan kaj vestitan per sia „plej bona" pantalono, per
   mokis ilin. La enskribantoj ĉiam volus liveri tiun kvali-       pura Kiell) kaj per sia dimanĉa ĉapo. Si volis, ke li
   tan viandon!                                                    favore impresu la sinjorojn oficirojn kaj ke li ne estu
                                                                   maldistingata inter la vaguloj samtempe kaptitaj kun la
   Servokapabla! Frans reiris al sia hejmo tute ĉagrenita,         filoj de honestaj gepatroj.
 precipe kiam li pensis pri sia patrino. Li enviis Bald               Ŝi akompanis lin ĝis Lierre, kvankam li estis mal-
 Vinck-on, kiu estis fortikulo kiel li, kiun la ekspertizistoj
 ĵus eksigis pro netaŭgeco laŭ simpla montro de liaj                  1)   Kitelo speciale flandra.

  18                                                                             a•                                         19
konsilinta tion por mallongigi la emocion: „Ne — li estis      la kampokulturon, ĉu la laborejon. Kelkaj estis metintaj
dirinta, kun okuloj ruĝaj apenaŭ ne plorantaj — mi estus       je sia ĉapo tiujn diverskolorajn paperaĵojn, per kiuj oni
malpli saĝa, ci forprenus mian tutan kuraĝon".                 ornamas la grasajn bovojn al la buĉejo kondukotajn kaj
   Survoje, ili haltis kiel je la haltoj de kalvaria vojo,     la bonfartajn junulojn al la kazerno senditajn.
antaŭ tiuj ĉarmaj kapeletoj alkroĉitaj al la trunkoj de la         La Goor-oj eniris en gastejon kaj petis trinkaĵon, sed la
plej belaj arboj. Ŝi genuiĝis, komencis preĝon, sed ne         biero restis en ilia gorĝo.
finis ĝin kaj konklude ŝi sin turnis al sia filo, prenis           Patrinoj, fratinoj, fianĉinoj estis decidintaj, kiel Barbel,
lian kapon inter la manoj kaj lin rigardis kvazaŭ ŝi devus     disiĝi de la forirantoj nur je la tutlasta minuto. Tiuj
ne plu revidi lin. Poste, ŝi ekploregis.                       virinoj simpatie sin interekzamenis, reciproka kompato
    — Ne ploru do, patrino. Mi ne iras al la fino de           ilin kaptis, kiam ili montris unu al la alia, per rigardo,
la tero... Mi forpasigos miajn libertempojn en la vilaĝo...    tiun kiun ili estis perdontaj.
Vi ankaŭ venos tien... Kaj mi skribos; Rup legos miajn             Estis, en la anguloj de la ĉambrego, kuraĝigoj, sopiroj,
leterojn, ĉu ne, Rup? Ankoraŭfoje kisu la grandan fraton,      manoj enplektitaj, rigardoj eniĝantaj profunde unu en la
malkuraĝulo! Rup respondos al mi, kiel farus bona              alian. Iafoje, la rekruto, kun tiu krueleco de la estaĵoj
 knabo.. .                                                     tro amataj, ŝajnis senpacienciĝi pro tiuj karesoj kaj
    Dirante: „Ne ploru!" li aspektis tiel necerta reteni       apenaŭ aŭskultis la mildajn konsilojn, kaptite de la nerva
 siajn proprajn larmojn, ke la malfeliĉa patrino ankoraŭ       deziro ebriiĝi kaj bruegi kun tiuj kriaĉantoj, kiuj bande
pli multe ploregis. La infanoj ĉirkaŭ ili kuretante havis      pasis antaŭ la fenestroj.
 mienetojn gravajn kaj embarasitajn.                               La lastaj minutoj forflugis. Estis necese disiĝi antaŭ
    Li provis ŝerci kiel dum siaj bonaj tagoj, sed tio ne      la pordetoj; Barbel kaj aliaj obstinegaj virinoj kuris ĝis
 plu sukcesis! Tiu malsincereca gajemo estis pli korprem-      la unua fervoja trapasejo. Apogante sin sur la barilo
 iga ol ĉio alia; kaj li antaŭvidis, ke lia mensoga rido       ili vidus la vagonaron preterpasantan. La lokomotivo
 akviĝus en diluvo, kiun li sentis leviĝanta el sia koro       siblis. La vagonaro ekantaŭeniris kaj alproksimiĝis mal-
 al siaj okuloj. Tiam li plirapide paŝis, turnis la vizaĝon,   rapide, kvazaŭ pene.
 ŝajnigis ian krudetecon:                                          — Jen ili! jen ili!
    „Rapidu... rapidu... ĉar mi alvenos tro malfrue." Kaj,         Oni estis ilin amasigintaj en pakvagonoj. Kapoj sin
 per la pugno batante sian bruston, li murmuris inter siaj     interpremis kontraŭ la pordetoj. Rekonaj krioj kaj alvokoj
 dentoj: „Cu fine ci estas viro, jes aŭ ne? Tiam ne ploru,     intermiksiĝis nekomplete superite de la maŝina bruego.
 al la diabloj!"                                                   — Frans! Frans!
    Ili atingis la urbon. La ĉirkaŭaĵoj de la stacidomo            — Patrino!
  estis tute plenigitaj de rekrutoj ebrietaj, promenantaj          Ili rigardis la nigran serpenton malproksimiĝi kaj svingis
  enbrakiĝante de drinkejo al drinkejo. Urbanoj kaj kamp-      siajn naztukojn eĉ kiam estis disblovita la fumrubando,
  aranoj interfratiĝis. Ĉiuj estis malriĉulaj odorantaj Cu     kiun la maŝinego post si malvolvis. Ĉio estis finita; ili
     	
20                                                                                                                          21
rigardis ankoraŭ tiun karnan ŝarĝon, kiun la vagonaro                        kion ŝi sciis. Ŝi rapide faris alian pakaĵon plenŝtopitan
forportis; estis kvazaŭ oni ĵus estus fortranĉinta ĝin, tute                 per tolaĵoj kaj per manĝaĵoj; poste, ŝi alvokis Rup kaj
vivan, de ĉirkaŭ ilia koro.                                                  Dá, kiuj ludis en la polvo de 1' vojo, lavis ilian vizaĝon,
                                                                             vestis ilin en kelkaj minutoj kaj siavice dimanĉe sin vestis.
                                                                                — Kien ni iros, patrino?
                               IV.                                              — Al Beveren, retrovi nian Frans!
   Reatingante sian vilaĝon, Barbel sin sentis preskaŭ                           Ne estus la knaboj, kiuj protestus pri tiu vojaĝo. Nur
malboniĝanta kontraŭ siaj samuloj: „Ha! pro kio ili ne                       pripensante la perfervojan promenadon ili saltodancis.
estis monhavantaj kiel la spicaĵvendistoj de la ,Ora Napo',                      — Jen! — diris la najbarinoj, vidante Barbel ŝlosanta la
kiuj fanfaronis antaŭ la malriĉuloj dirante, ke ili estis                    pordon de sia butiko... — Jen la maljuna Barbel, kiu
reaĉetintaj siajn ses filojn')!" Kaj ili ne mensogis.                        prenas ripoztagon.
   Por iom skui tiun humoron malmulte saĝan, ŝi provis                           La klaĉulinoj deziregis ŝin demandi, pro kio ŝia di-
sin okupi per la mastrumado. Tiun posttagmezon, la                           manĉa ĉapelo, ŝia plej blanka kufo, ŝia bona jupo kaj ŝia
sekvintan tagon, la postsekvintan tagon, la laboro estis                     nova manteleto? Ŝi, kutime tiel parolema, kontentiĝis
malbone farita; Barbel vagis kiel vojerariĝinto en la domo.                  disdonante bonajn tagojn kaj rapidis neforlasante la mezon
   Kaj deziro lin revidi, ega, nekontraŭstarebla, kvazaŭ                      de la ŝoseo.
ekdeziro de graveda virino, ŝin kaptis. Ŝi konvinkiĝis,                          En Lierre, ili nur havis tempon por aĉeti siajn biletojn.
ke malbone ili estis interbrakiĝintaj, ke ŝi ne estis sufiĉe                  Malafablaj gardistoj helpis tiun trion da novicaj vojaĝantoj
amema je la adiaŭa momento en la stacidomo. Si fine                           eniri en triaklasan vagonon. Estis unuafoje, ke Barbel
eĉ riproĉis al si akran vorton, kiun ŝi estis dirinta la                      riskis la nekonataĵon per tiu transportilo. Estis vere, ke
tagon antaŭ la foriro kaj la minuton malafablan per tio                       Frans estis ĵus montrinta al ŝi la ekzemplon. Vere mirigite,
kaŭzitan meze de ilia korelverŝado. Kaj ŝi estis forgesinta                   Rup kaj Dá, la nazon gluitan sur la vitraĵoj, rigardis la
multajn konsilojn! Bonegaj pretekstoj por foriri alvenis                      pejzaĝon pli rapide kurantan ol la scenoj de iliaj sonĝoj.
al ŝia spirito : li estis kunportinta nur unu ŝtrumpetparon,                      La horloĝo de la katedralo de Antverpeno sonis la
li troviĝus senmona kaj eble li ne havus sufiĉe da pano!                      duan posttagmeze, kiam, post multaj iroj kaj reiroj pro
    La sepan tagon, ŝi ne plu povis elteni kaj decidis                        la informrifuzoj de la urbanoj, pro la petolaĵoj de la
 ĉiaokaze lin reatingi. Li estus ankoraŭ en la depoto,                        knabaĉoj kaj pro ĉiaspecaj malhelpaĵoj, la kampulino kaj
 ĉar oni kutime restas tie pli ol unu semajnon, laŭ tio,                      ŝiaj du idoj fine suriris la transirantan ŝipeton. Tiuj
                                                                               simpluloj neniam antaŭe estis vidintaj la Skeldon! Barbel,
         1   ) Antaŭ la milito ekzistis belga leĝo pri la soldatservo, laŭ     tro enprofundiĝinte en siajn patrinecajn revojn, donis
kiu ĉiuj dudekjaruloj lotis. Kaj laŭ la trafitaj numeroj oni devis             al tiu impona verdeta akvego, trakurita de strangaj ligno-
aŭ ne devis soldatservi. Sed tamen tiuj, kiuj estis lotantaj „mal-             domoj, nur malprecizan atenton; ŝi nenion rigardis escepte
bonan" numeron, rajtis ne servi, kondiĉe ke ili pagu mil sescent
frankan monsumon por havi anstataŭanton.                                       sian penson; kaj tiu apudmara dekoracio, kiu estus iginta
     	
22                                                                                                                                      23
ŝin admiregi alian tagon, estis nun al ŝi indiferenta, eĉ          de kiteloj de farmservistoj kaj de jakoj de manlaboristoj,
nevidebla. Male, la knaboj falis de ekstazo en ekstazon.           de Flandranoj kaj de Valonoj, de boatistoj kaj de terfos-
Ĉiumomente ili tiris la revemulinon je ŝia manteleto               istoj. Iliaj senenergiaj koksobalanciĝoj, ilia tumultbruego,
por ke ŝi admiru velon, helicon, mevon sur akvo saltet-            iliaj atakoj intermitaj de idiotiĝo kaj de frenezeco estis
antan, detalon de la manovro, la bireton de sunbruniĝ-             kaŭzitaj de la febro, kiun travivas birdoj diversplumaj kaj
inta maristo. La sonorilaro ekkantis kaj ili kredis, ke            diverslandaj subite kunigitaj en sama kaĝego. Hazarde
tiu muziko falis el la ĉielo.                                           interfratiĝis, alvokis sin reciproke tute ne konante
   Je la alia bordo estis necese reenvagonariĝi.                   unu la alian, intermanpremis kaj regalis per biero, nemal-
   — Ĉu ni estas alvenintaj en Beveren? — Barbel deman-            ebligante foriri la sekvintan momenton kaj eniri en alian
dis siajn kunvojaĝantojn, je la unua halto. Ŝi jam opiniis         grupon por improvizi aliajn amikecojn. Ne estis du inter
la rapidecon de lokomotivoj nesufiĉa. Ŝiaj pensoj multe            ili, kiuj jam estis antaŭe interrenkontintaj. Kelkaj uniformoj
plirapide veturis! Fine ili atingis la celon de sia vojaĝo.        enmiksiĝis en la aregon de rekrutoj per ĉapo kapvestitaj.
Senpene ŝi montrigis al si la depoton: vasta konstruaĵo            Ili jam estis ĉirkaŭataj ; oni estis tre ĝentilaj al ili, oni
ruĝa, flanke de la urbeto.                                         aŭskultis ilin kiel oraklojn kaj la plej senĝenaj sin kapvestis
   Si renkontis rekrutaretojn jam tute ekipitajn, kiujn            per ilia kazerna ĉapeto aŭ tiris ilian sabreton el ĝia ingo.
kaporaloj kondukis kolerblasfemante. Mallertaj, ĝenataj,               Fine Barbel sukcesis trabati irejon tra la amasego ĝis
embarasataj de siaj membroj, ili provpalpis sin ne certaj          la depota kazerno. Ŝi pretiĝis por trairi la pordeton.
pro sia propra personeco. Aliaj ŝajnis naive gloraj pro            Gardostaranto malebligis tion al ŝi. Feliĉe li estis filo
sia nova uniformo.                                                 de 1' kampina regiono kaj la kapuĉa manteleto, la vasta
   Korpremate, Barbel provis rekoni sian Frans sub tiuj            kufo kaj la cilindra ĉapelo de la kampulino estis jam
rondaj ĉapoj ruĝe borderitaj kaj inter tiuj grizaj panta-          bone impresintaj lin, antaŭ ol ŝi estis malferminta sian
lonoj. Ŝi volis alpaŝi, sed suboficiro flankenpuŝis ŝin.           buŝon. La instrukcio malpermesis al li lasi virinojn
   Ŝi rapide returneniris al novaj alvenantoj, ne ankoraŭ          eniri en la depoton, sed li proponis interrilatigi la sam-
loĝantaj en la depoto, kiuj profitis el sia lasta horo libera.     landulinon kun la serĉata persono. Kaj, mem ne konante
Ŝi petis de la malpli moviĝemaj informojn pri Frans. Sed,          la rekruton el Kessel, li demandis alian soldaton de la
idiotiĝinte kaj enprofundiĝinte en sia propra prizorgo, tiuj       depoto, iun Valonon el Mons, senĝenan ĝojulon.
kompatindaj mizeruloj ne aŭskultis aŭ ne komprenis ŝin.                — Frans Goor! — diris ĉi tiu. — Atendu iom. Mi vidis
Frans Goor? Tiu nomo nenion signifis al ili.                       tiun infanterianon. Nigrohara, ŝultrolarĝa, ... ĉu ne? .. .
   Vere, ili estis same tiom ekstermediaj kiom ŝi en tiu an-       Vi estas malbonŝanca, patrineto, ĉar li nun veturas plen-
gulo de Flandro. Sendite amase el ĉiuj partoj de la lando,       ' vapore al Ostende, kie restas garnizone lia regimento.
ĵetite tien multnombre, ili ankoraŭ ne havis tempon por                 Barbel travivis intensegan afekcion, sed ne opiniis sin
aplombiĝi kaj por bone scii, kia estas la destino ilin             venkita. Kie estas Ostende? Ŝi tuj irus tien!
trafinta. Estis konfuzego de urbanoj kaj de kamparanoj,                 Pro Dio! Ne estis facile klarigi, kie troviĝas tiu diabla
     	
24                                                                                                                             25
urbo. Ĉio kion la filoj de la kampina kaj de la borinaĝal)      decidigis ŝin. Ŝi malligis sian pakaĵon kaj elprenis kelkajn
regionoj sciis pri tio, estis, ke ĝi kuŝas sur la bordo de      buterpanojn, paron da kuiritaj ovoj por la infanoj kaj
1' maro, tre malproksime, kaj ke plurajn horojn oni bezonas     devigis la komplezemajn soldatojn akcepti kelkajn el la
por ĝisiri tiun urbon. Estis eĉ eble, ke ŝi ne atingus ĝin      belaj pomoj destinitaj al sia Frans. Poste, ŝi prenis
la saman tagon. La lasta vagonaro al Ostende jam estis          Rup kaj Dá sub la baskojn de sia mantelo kaj inversigis
foririnta, ili kredis. Kaj eĉ se ŝi povus ankoraŭ esti          siajn paŝojn, post kiam ŝi estis mirigite ĉirkaŭrigardinta
hodiaŭ en Ostende, tio ne estus antaŭ la nokto, longtempe       la altajn ruĝetajn murojn, kiuj ŝajnis tremi sub la kurado
post la nomvokado, kaj tiaokaze ŝi devus loĝi en nekonata       de nuboj grizaj kaj kadavraj kiel gilotina tranĉilego.
urbo kaj atendi la sekvontan tagon por kisi sian „filĉjon".
   Ŝi aŭskultis tiujn saĝajn parolojn kiel martiro, kiun                                     V.
torturo pli kruelega ol la aliaj venkos. Dum la vojaĝo, la         Frans ne estis malkontenta forlasante la depoton. La
ideo revidi sian Frans estis subteninta ŝin. Ŝiaj nervoj        garnizono estis la nekonataĵo sed ankaŭ la ŝanĝo, kaj
nun malstreĉiĝis kaj ŝi sin sentis tre laca kaj la pezeco       ĉiu loĝejo devus esti pli preferinda ol tiu fetora kara-
de la pluva posttagmezo kontribuis konsumlacigi ŝin.            vanejo, kiu estis la depoto.
   Ŝiaj kunparolantoj kompatis vidante ŝin tiom senkuraĝ-          Tio, kio estis lin plej malloginta en lia preparo al la
iĝinta.                                                         militservo, estis la malpureco, kiun antaŭmontris tiu nova
   — Kredu nin, patrineto, — konkludis la gardostaranto,        reĝimo. Li devis sin kuŝi sur pajlosako, per kiu pluraj
 — prokrastu vian viziton ĝis pli malfrue kaj rehejmeniĝu.      aliaj soldatoj estis jam viŝintaj sian korpon plenpolvan
Post duona horo, vagonaro foriros al Antverpeno. Iom            kaj ŝvitantan. Nehavante kovrilojn, li dormis tute vestita
da kuraĝo, oni ne mortigos vian infanon! La soldat-             sur tiu litaĉo. Kaj estis neeble sin lavi matene. Oni
 servo estas malfacila; sed oni ne mortas pro tio, kiel         rifuzis al ili sapon, kaj eĉ la akvo estis malofta.
pruvo, jen ni estas, la kamarado kaj mi, firmaj sur niaj           Dumtage, li erarvagis senokupe kun siaj kamaradoj,
kruroj. Nu!                                                     tra la ĉambregoj kaj la kortoj de tiu malliberejo, kaj
   Kaj levetante la egan pakaĵon, kiun ŝi kunportadis de-       liaj rigardoj renkontis nur ruĝetajn murojn aŭ kalkblank-
 post la mateno, li proponis al ŝi transsendi ĝin al Frans      igitajn pariojn, nigriĝintajn pro malpureco kaj ŝvitantajn
 per soldatoj de lia regimento, kiuj devas morgaŭ foriri.       pro mucideco. Eĉ ne unu liberhoro! Ili ne plu povis
   Cetere, la knaboj, pri kiuj ŝi tute ne atentis, preskaŭ      interkomuniki kun la ekstera mondo antaŭ sia kompleta
 falis pro laciĝo kaj malsato. La soldatoj rimarkigis ŝin       aliiĝo de kampulo en soldaton.
 pri tio. Depost longe la novaj objektoj ne plu interesis           Do, li ellasis senpezigan sopiron trairante la pordeton
 Rup kaj Da, kaj ili malbonhumore lasis sin treni. Tio          de la malplaĉa konstruaĵo. Li nur restis du tagojn en
                                                                 Ostende. Oni erare estis sendinta lin tien. Feliĉe la
  1 ) Borinaĝa (franclingve borinage) regiono estas la karbo-    pakaĵo sendita de lia patrino atingis lin precize en la
regiono de Belgujo.                                              momento, kiam li estis reekvojironta.
     	
26                                                                                                                        27
   Nun Frans estas en Bruselo, en vasta, vastega urbo.           punkodo, kiun oni estis leginta antaŭ Frans je lia eniro
Li loĝas kun centoj da aliaj soldataj servutuloj en tre          en la kazernon, rezervis serion da rimedoj tute klaraj
malnova abatejo, ŝima kaj ruiniĝanta, kun muroj sal-             kaj precizaj por rememorigi la neobeantojn kaj la sendis-
petritaj kiel tiuj de la stalo, tute plena de ratoj, mal-        ciplinulojn pri ilia devo. Oni interrakontis malĝojajn
bone aliigita en kazernon, apenaŭ sufiĉa por esti uzata          aferojn pri la punrotoj. La sola ideo esti enkarcerigita
kiel magazeno por komercaĵoj.                                    en fortikaĵo de Antverpeno, aŭ sendita pro la „pun-
   Tiu malbela barako kvarlatera staras en la centro de          korekto" timigis la plej malcedemajn. Tie efektiviĝis
labirinto de lepraj stratetoj, konsistantaj unuflanke el la      punoj tiel kruelegaj, ke eĉ la bonvolo mankis al la gard-
altaj muroj de la kazerno kaj aliflanke el vicoj da domaĉoj      istoj de tiuj malliberejoj. Malgraŭ la allogilo de duobla
destinitaj por malbonfamaj drinkejoj, vendejoj de likvoroj       salajro, la suboficiroj, kvankam malmulte sentokapablaj,
kaj amaĵoj falsitaj. En tiu kvartalo svarmas la plej mal-        rifuzis servi ĉe la „punkorekta taĉmento". Estis jam puno,
riĉaj inter la malriĉuloj.                                       esti sendita kiel gardisto al la pioniroj. Por tiuj, kiuj
   Lia preparado daŭras. Iom post iom, li ekkonas la             ordonis en tiuj dolorejoj, veraj inklinoj de ekzekutisto
regularon. Rekrutinstruanto instruis lin teni la pafilon,        estis necesaj.
marŝi en la korto, kalkuli siajn paŝojn, halti je la                 Frans uzis siajn libermomentojn en la kazerno, antaŭ
ordono „Haltu!", turniĝi sur unu aŭ sur la alia kalkano          Ia  enlitiĝo, oleante sian pafilon, frotbriligante la butonojn
por obei al la ordono „Flanken!" Kiam li konis tion,              de sia uniformo; malofte li malfruiĝis en la kantino,
oni klarigis al li la manovron per la armilo. Poste,             preferante konservi siajn kelkajn cendojn por la forper-
oni sendis lin, dufoje ĉiutage, kun la regimento por la           mesaj horoj. Laciĝinte pro frotegado kaj purigado de
ekzerciĝo, sur ebenaĵon ŝliman aŭ polvan. Ili tie restis          siaj vestaĵoj, li etendis sin tute vestita sur la lito kaj
dum pluraj horoj vadante aŭ rostiĝante, kaj turnante aŭ           atendis la nomvokadon. La oficiro kaj la suboficiro de-
manovrante ĉiuflanken.                                            ĵorantaj eniris. „Laŭ Ordono!" Ĉiu sin lokis ĉe la pied-
   Ne gravis la militaj promenadoj kaj paradoj. Sed krom          kolono de sia lito. La laŭvica nomvokado komencis. La
tio, oni devis ĉeesti reviziojn, kie oni enuegas dum               „ĉeestas", diverse modulitaj, eliĝis ĝis kiam la listo estis
horoj, la armilon sur la brako; la gardostaradon antaŭ            elĉerpita. Kiam la vespersignalo estis sonorigita aŭ tambur-
la palacoj aŭ ministrejoj; festojn kaj publikajn cermoniojn,      ita, la lumoj estingiĝis.
 en kiuj la soldatoj figuras nur pro la vantemo de la                La unuajn noktojn Frans ne dormis. Cetere ĝis mez-
 superuloj kaj pro la distrado de la rigardaĉantoj; centojn       nokto, oni bruegis kaj oni amuziĝis per malĉastaj farsoj,
 da eksterordinaraj deĵoraĵoj aldonitaj al la ĉiutagasklaveco.     per trafaj ludoj kaj per fanfaronado de malvirtaj kolegianoj.
La ordono venis, estis necese obei. Senfinaj ĉikanoj,              La senbruajn tagojn, oni petis fabelon malprudan aŭ
 bagatelaj punoj abundis, malgraŭ ilia bonvolo por esti            tragedian de la spritulo de 1' roto. Laŭmezure, ke la
 neriproĉinda. La ĉefoj forflugigis siajn kolerojn insult-         rakonto alfiniĝis, la nombro de la aŭskultantoj malpliiĝis.
 ante la soldatojn. Neniu riskus moviĝeti. La milita               Al la krik, per kiuj la rakontanto punktis sian eldiraĵon
     	
28                                                                                                                           29
por kontroli la atenton de la ĉeestantaro, respondis krak          kiu estis trompinta la severecon de la gardistaro kaj kiu
pli kaj pli malmultaj. Estas kutimo de ĉiuj plenĉambroj, en        lasis sin fali sur kelkajn litojn antaŭ ol atingi la sian.
Ia aziloj por almozpetantoj tute kiel en la punaj lernejoj.        Krom tio estis inspekto de la deĵoranta oficiro; la fasko
   Kiam la dormo estis fine renversinta sur la pajlosakon          da radioj de la kovrebla lanterno, direktita de vizaĝo al
Ia ŝercemulojn kaj la rakontantojn, fariĝis silenta inter-         vizaĝo, fortiris lin momenton el la dormo, kaj la okuloj
tempo, dum kiu Frans nur aŭdis la spiradojn kontraŭ-               malfermegitaj refermiĝis antaŭ ol la patrolo estis elirinta.
ritme miksiĝantajn. Kaj se li ne estus tiam ekdorminta,                Se la kazerno, tiu miksaĵo de homoj diversregionaj,
li tre riskus ne fermi la okulojn, ĉar, iom post iom, la           laŭ la hazardo de la rekrutigado estas ĝenerale konstern-
dormejo eniris en alian bruegan periodon.                          iga por la individuo, ĝi estas speciale abomeninda por
                                                                   la kamparanoj, kies moroj estas pli malmoviĝemaj ol tiuj
                                                                    de la urbaj aŭ de la industriaj centroj. Tiuj, kiuj jam
   Ronkoj leviĝis. Kaj laŭmezure, ke la ŝonĝoj vizitis              vivis en la grandaj fabrikejoj, estas kutimiĝintaj al speco
la dormantojn, aŭdiĝis sopiroj, ridoj kaj balbutoj. De              de miksiteco senĉesa kaj ankaŭ al kvazaŭa disciplino.
unu al alia angulo de la ĉambro, somnambuloj kvazaŭ                 Ilia libera volo, ilia iniciatemo jam estas malfortiĝintaj.
sin interalvokis kaj interdisputis. Kiam lunbrilis, Frans               Sed inter ĉiuj kamparanoj la plej kompatindaj certe
observis la mirigan esprimon de tiuj estaĵoj, iliajn strangajn      estas tiuj, kiuj venas el la flandraj regionoj. Unue, ilia
teniĝoj n, iliajn vizaĝojn grimacantajn aŭ konsternatajn, iliajn    lingvo ne estas tiu de la instrukciado kaj de la ordonoj.
membrojn agitiĝantajn. Unu ridetis, sonĝis pri la hejmo kaj         En la belga armeo, ĉio fariĝas laŭ la franca modo. El
la hejmlando, balbutis per infana voĉo amatajn nomojn. En           tio rezultas, ke la Valonoj montras, depost sia ekservo,
alia angulo eksplodis krioj, blasfemoj, ploregoj. Sonĝanto          apiombon kaj memfidon, en kiuj iliaj instruantoj preskaŭ
duone leviĝis, svingis la brakojn, murmuris kelkajn nekom-          rimarkas intelektan superecon rilate al aliaj kamaradoj
preneblajn vortojn kun akcento stranga kaj poste refalis            de la alia raso. Troe oni emas konsideri kiel stultecon
kiel mortinto. Frans vidis krurojn fortege antaŭĵetiĝantajn          la melankolion, la miregiĝon de tiuj grandaj nostalgi-
el sub la tukoj, pugnojn fermegitajn, minacantaj la nevid-           emuloj, silentemaj kaj revemaj kiel la plimulto de ili, kaj
eblan turmentanton. La plej malkvietigaj estis stertoroj             sin lasas imponi de la fluegaj paroladoj de la klaĉuloj, de
pro amo, sopiroj de premito, kisoj en la aero, svenoj                la burleskaĵoj de urbanoj kaj de ŝercemuloj. La flandrajn
provokitaj de fantomoj. Frans retenis sian spiradon, sin             kamparanojn trafas la plej egaj insultoj kaj turmentoj.
sentis tremi pro abomeno kaj pro kompato. Vintre, oni                La suboficiroj ne kontentiĝas malkaresante, sed eĉ taŭzas
spiris malfacile, ĉar la atmosfero estis naŭza; sed somere,          tiujn mirkonsternitajn krudulojn, ĝis kiam ili ne plu kapablas
la haladzoj de tiu homa amasiĝo malbonodoregis kaj duon-              distingi inter dekstre kaj maldekstre. Kuraĝigite de iliaj
svenigis kiel elspirajoj de kreskaĵoj tro ebriigaj.                   ĉefoj, la soldatoj siavice mokas la rekrutojn el la kamparo.
   Ofte li estis vekita de ebriulo blasfemanta kaj ŝan-               Longtempe tiuj kamparanoj estas la ŝercitoj de 1' plen-
celpaŝanta aŭ de forpermesulo revenanta el libertempo,                ĉambro. Poste oni miras pro ilia bonkompreno, ilia
     	
30                                                                                                                              31
memoro, pro la servo korekta kaj serioza, kiun ili plen-                     En la strato, kiam, observinte sian ĉirkaŭantaron, Frans
umas, sen troa fervoro, sen bruo, sed kun inteligenteco                  enpensiĝis, li travivis malkvietecon. Estas ĉar en ĉiuj
kaj kun reguleco. La mokantoj tiam ne plu amuziĝas,                      tiuj vagantoj per uniformo vestitaj, li retrovis la saman
aŭ, hontigite en sia supraĵa merito, ili surde ekmalamas                 karakteron malageman kaj eksterkutiman. Li ankaŭ devis
tiujn estaĵojn kvietajn kaj profundajn. Dum siaj mal-                    havi en la okuloj tiun esprimon de besto enkaĝigita, mal-
feliĉoj, pli ol unu filo de 1' kampina regiono, kompar-                  proksima el sia lando. Ĉe ĉiuj soldatoj, li konstatis
ante sian sorton kun tiu de la bovinoj kaj de la ŝafoj,                  agmanieron imiteman kaj malaltigan.
kiujn li gardis, ne hezitas envii siajn stalbestojn.                         Ĉiuj montris ion mallertan, humilan, hontan. Instinkte
                                                                         ili duonkaŝis sin kaj cedis la trotuaron al la civikuloj. Ili
   Frans, kiel ĉiuj aliaj, devis suferi tiujn turmentojn.
Tamen, pli elturniĝema, li pli facile komprenis la funkci-               ne portis la uniformon de la militisto sed 1a livreon de
ilaron de 1' servo. Oni havis kontraŭ li malfavoron                      la pariao. Anstataŭ reprezenti armeon, eldeveni el la
tiel kruelan kiel kontraŭ la aliaj knaboj venintaj el la                 patriotismo de popolo, enkarnigi la plej bonan el ĝia
Nordo, sed oni pli respektis lin; oni kontentiĝis insulti                sango kaj el ĝia juneco, ili konsciis pri sia rolo de dungita
lin malantaŭ li en idiomo, kiun li ne konis: „Tiesse de                  soldato.
flamin! Flamin de mesc . .! 1)                                               Ĉie oni konsideris ilin kiel forĵetindaĵon, kiel kostegon,
                                                                         kiel mallaboremulojn. Dum kvieta tempo, oni preskaŭ
    Frans havis la flegman gajemon de 1' Flandrano, tiel
                                                                         maldistingis tiujn soldatojn de neŭtrala lando el la mi-
rapide ofendita en alia medio ol la sia. Li, la ĝojo de
                                                                         zeruloj helpataj de la publika filantropio, kun la gastoj
la domo de Kessel koleriĝis kontraŭ tiuj cinikuloj. Kelkaj
                                                                         de la orfejoj kaj de la maljunulejoj. „Senutilaj buŝoj!
provis favorigi lin al si. La speco de korelverŝo, de
maldelikata familiareco de tiuj „bonaj knaboj" malplaĉegis             k kiujn la ŝtato vere malprave subtenas, kaj kiuj sin nutras
                                                                           .


                                                                         per
                                                                         P    la mono
                                                                                  Pde P     la im ost
                                                                                                   g  a anto
                                                                                                           j " dekretis la abomeninda
al li. Nete li rifuzis iliajn proponojn, li ne volis kanajliĝi           gentaĉo de la satuloj. Tio ne malebligis al la burĝoj kredi,
 inter ili kaj neniam li rezignis sian individuecon en amik-           ;` ke je la strikotagoj, tiuj infanoj de 1 proletariaro, devige
 eco malaltiga.                                                          rekrutigitaj, tiuj kontraŭvolaj soldatoj pafus al siaj fratoj
    Kvankam sola el sia vilaĝo en sia roto, li trovis feliĉe           r de la minejoj kaj de la laborejoj. Aŭ se ili iom dubis
 en la bataliono kaj en la aliaj regimentoj de la garnizono              pri tio, ili ankoraŭ pli maifide kaj pli venĝeme konsideris
 kelkajn samregionanojn kaj aliajn honestulojn kiel li,                  ilin. Feliĉe oni nur malofte sin turnis al tiuj malfeliĉuloj !
 suferantajn pro sia miksiteco kun la aĉularo de la urboj                Estus tro riskeme oftigi tiun kontraŭnaturan eksperimenton.
 kaj de la grandaj vojoj, la sentaŭguloj, la mallaboremuloj,                 Vere, tiuj soldatoj manĝis la panon de oligarĥio, kun
 la vaguloj, la kolportistoj.                                            sentoj egoismaj kaj vulgaraj. Kiel postuli de ili la civitanan
                                                                         'Virton kaj heroan spiriton, kiuj tute mankis al iliaj eks-
    1 ) Insultoj, kiujn Valonoj ofte esprimas kontraŭ la Flandranoj.
                                                                         pluatantoj? La abomenindega anomalio de tia armeo en
Ilia laŭvorta signifo estas: „Flandraĉa kapo! Flandranaĉo de
miaj testikoj!"                                                          nacio libera plidaŭris malgraŭ la krio, kiu leviĝis el la

32
                                                                               Eekhoud 3	                                           33
klasoj vunditaj kaj minacis eterniĝi malgraŭ la admonoj            St. Hubert 1). Plivole ol reenkazerniĝi por manĝi, li
de la potencaj najbaroj.                                           vespermanĝis, laŭsezone, per plenmano da ĉerizoj, da
    Se, pro aventuro, interbatiĝo okazis inter soldatoj kaj        juglandoj aŭ da maronoj. Enuo anstataŭ alia enuo, pli-
civiluloj, estis ĉiam la soldato, kiu malpravis. Ne ekzistis       bone estis enui en la libera aero.
heroa legendo por fierigi ilin, por kunligi ilin al ilia              Dum sunobrilo, estas ekskursoj en la ĉirkaŭurbo, laŭ
standardo. Male, ĉirkaŭ ili, la privilegiuloj ne kaŝis sian        vojetoj per alnejoj borderitaj, laŭlonge de la herbejoj
skeptikecon en tiu afero; la feliĉuloj eĉ ne almozdonis           kaj de la kampoj. Tiu viva aero, saturita de parfumo,
iluzion al ili pri la senkreditigo kaj la malnoblegeco de          stimulas la sopiron al la hejmo. Negrave: tiu turmento
ilia profesio.                                                     estas bonfaranta, ĉar ĝi memorigas al la soldatoj vivon
    Kvankam ne rezonante tiel flegme la kaŭzojn de tiu            pli fieran. La paŝoj malrapidiĝas, oni sidas sur la bordo
 malegala situacio, Frans, tre impresebla, konsciis pri ili.      de fosaĵo; oni subakvigas la ranojn sub la nimfeojn, kaj
 En la vilaĝo, neniam li estis korsuferinta pro tiaspecaj         tranĉante vergetojn oni ekfajfas kanton de tie. Poste,
 insultegoj. Nun li legis, eble ne malamikecon, sed al-           je la krepusko, oni reeniras en la antaŭurbon. La gurdoj
 menaŭ humiligan indulgon en la okuloj de la elegante             kaj la kermessalvadoj postulas la senokupajn patrolojn.
 vestitaj pasantoj. Ĉie estis netolereblaj mienoj de pro-         La uniformoj multkolorigas per akraj tonoj la nigran
 tekto kaj de supereco. Kiam li eniris kafejon de filistroj       dimanĉvestaron de la promenantoj. La soldatoj haltas
 vizitatan, li sin sentis entruda, malkonvena, nur pro la         kaj senmoviĝas en rigideco ebria kaj laca antaŭ la stabloj,
  maniero, per kiu la klientoj rigardis lin kaj per kiu la        kaj rigardadas kun la buŝo malfermegita, je la oleolampoj
  kelnero akceptis lian mendon. Antipatia fluido forkurigis       pikantaj la duonombron de la markezoj, kaj rikanas pro
  lin, travivanta revoltojn; sed li konsciis pri sia malforteco   la piedbatoj, kiujn ricevas la arlekeno kaj aprobas, balanc-
  antaŭ la interligo de la feliĉaj kastoj.                        ante la kapon kaj sin antaŭenpuŝante, la humoraĵojn de
                                                                  Ia logpatosoj kaj nenion interdiras, ĝis kiam unu aŭ alia
                              VI.                                 inter ili, estante elĉarmiĝinta, skuas la kamaradojn, kiuj
                                                                  tiam ĉiuj „ekfunkcias" kaj lin maŝine sekvas, por lasi
    La dimanĉoj! Li konis tiujn dimanĉojn, dum kiuj la            sin hipnotizi pli malproksime.
  soldato sencele trairas ĉiujn stratojn de la urbo, dum             Estas necese reenkazerniĝi. Kaj eĉ rapidpaŝe! Amase,
  kiuj li trenas la piedojn en senfinaj promenadoj! — la
                                                                  balancante la brakojn, ŝvitegante, ili kuregas sovaĝe,
  gapadoj ĉirkaŭ stratvendisto, la haltoj antaŭ la montraj        kolerante, nur ellasante blasfemojn. Kompatinda estus
  fenestroj, la izoleco en indiferenta homamaso, la laŭ-          la filistro, kiu intencus nun reteni ilin! Ili atingas la
  hazardaj renkontoj de kamaradoj, la ielaj vagadoj. La
                                                                  kazernan regionon, malbonfaman, aĉe pavimitan, malsekan
  tagojn, kiuj sekvis pagon aŭ novaĵojn el la lando, kelkaj
                                                                  kaj putriĝan, kie suspektindaj elvaporiĝoj vualas per flaveta
  rondregaloj en drinkejoj, unu aŭ du dancoj en varietejo.
  Dum la pluvaj tagoj, la deviga promeno en la Galerioj              1   ) Strata trairejo, vitre kovrita.

  34                                                                           3*	
                                                                                                                           35
                                                                            tre ruĝegaj, dum la drinkado trudis ilin konfesi ilian
krepo la lanternaĉojn. La nomvokado, pro Dio ..:! En
la malproksimeco, la tamburo murmuras minacojn aŭ la                        ĉastecon kaj ilin fortiris poste al la kvartalo de la por-
klariono rafinas sian longedaŭran plendon kaj ŝajnas antaŭ-                 soldataj virinoj. Laŭnecese antaŭ ebriigitaj, ekscititaj
 lamenti pri la sorto de la neĉeestantoj. Kaj el ĉiuj                       per ĉiuspecaj priskriboj paradizaj, tiuj kamparaj rekrutoj,
               kunversiĝas al la ĉefa vojo prokrastuloj, ebriuloj           fianĉoj novicaj kaj kredantaj, antaŭinstruitaj de sia pastro
 s	subtet flataj de hardeguloj; kaj la vojbordaj domaĉoj elĵetas           aŭ, kiel Frans, de sia patrino, sekvis siajn konsilantojn,
           na	                                          kiu buk-            ne senhezite, kantis por aplombiĝi kaj ridis malsincere
  bandojn de malfruiĝintoj, maaibkor ĉas si n bajoneton blas-              iom timemaj, ruĝaj ĝis malantaŭ la oreloj. Iliaj gvid-
                                            e
   fermas sian glavrimenon kaj ĉar ili nepre devas                         antoj, anstataŭantaj soldatoj sennaivigitaj depost la in-
    femante; ĉiuj estas maltrankvilega j, antaŭ ol fenestroj               fanaĝo, servantoj konstantaj, sed ne senprofitemaj de la
    respondi je la alvoko de sia nomo, n karbetojn ĉe la                   prostituitinoj, ilin puŝis en la malbonfamegan domaĉon
    de la dormejoj estas estingintaj siajn                                 troe lumigitan, kaj, plengloraj kiel certe estis la pastroj
             de la mallumaj muregoj.                                       de Venuso kiam ili oferis unuaĵojn virecajn al la diino,
         Je sia alveno en la regimento, Frans ne konis ankoraŭ
                                                                           kriegis: „Frandaĵon, belulinoj! Kiu volas virgulojn?"
     la virinon. Somere, je la kermesoj kaj vintre, je la
     vilaĝaj kunvenoj, li ofte estis dancinta kun Wanske,        la           Kiam ili eliĝis el la brakoj de tiuj virinoj, banalaj sed
                                                          La lastan        lertaj kiel meĥanismo, ili estis malprofanigitaj, kaj la
      filino de Ĵermis, la ĉarfaristo-drinkejmastro.por           la       volontulo, kiu estis kondukinta la ekspedicion, batis
      fojon, ili plenbuŝe estis interkisintaj sin kaj,                     familiare la ŝultron de la knabo de Kessel, dirante al li:
      flandran esprimon, li estis ŝin streĉe „preminta kontraŭ                — Ci estas nun vera Belgo!
       sia veŝto", travivante senfinan mildecon je tiu kontakto.
                                                                              Frans ne respondis. Li do konis la „amon" aŭ al-
       La okazo ne estis ebliginta lin iri pluen kaj li certe
                                                                           menaŭ tion, kion la soldatoj ornamas per tiu nomo, sed
       nenion estis farinta por anstataŭi la okazon. Vere, plezure        reveme, li daŭris deziri la „virinon". Kaj depost tiam
       li vidis la blondan Wanske kaj petole turmentetis ŝin; sed
                                                                          li amis Wanske, la filinon de la ĉarofaristo kaj je la
        kiam la balo estis fininta, relaborante li ne plu pripensis
                                                                          sekvinta kermeso, kiam li akiris novan forpermeson, la
        tion. Barbel daŭris konsideri lin kiel infanon, kaptite de
                                                                          bonsana knabino — malgraŭ ĉiuj siaj kontraŭstaroj, en
        ia timo kaj eĉ de ia ĵaluzo al tiuj, kiujn li elektus. La         Ia apuddoma ĝardeneto malantaŭ la lignejo — ekkonis
        patrino memoris pri la kaŭzoj de la trofrua morto de              novan Frans. Tio estis ja la vera komenco de la kruda
         Frerik Goor kaj tre timis pro sia filo amojn avidajn. Do,   in   virulo.
                                                         av
         kiam li foriris, ŝi insiste estis anta el	 antoj ti a	 u n-          Tamen li reiris al la granda numero, 1 ) sed nur mal-
         kontraŭ la logegulinoj de la urboj                               ofte, pro bezono, fermante la okulojn kaj pensante al
          sukajn  virojn.tagon, kiam Frans kaj la aliaj milicianoj de     la kara forestantino. Poste tio havigis al li eternan
             La unuan
      sia klaso permeseliris per sia uniformo vestitaj, la „mal-            1
                                                                              ) La domoj sin anoncantaj kiel bordeloj estas signataj
                                                                          per granda stratnumero.
      novaj" — al kiuj ili pagis sian bonan akcepton —, estante
                                                                                                                                    37
       36
abomenon. Iafoje, sekve de la korpaj vizitoj, kiuj tiel                  senruza, tiel maltrafe faritaj por esti vestataj per la
ege estis lin unuafoje hontigintaj, sed kies urĝan neces-                impona pluŝoĉapo de
                                                                                                 la soldata livreo; ilia mieno kviet-
econ li estis tuj komprenonta — ho vel — pro erarigaj                   erna kaj rezignaciema, kontrastanta kun la ekipaĵo
simptomoj, la kuracisto tuj kondukigis lin al la hospitalo,             militema, kaj al kiuj la vento enfolia parolas milde pri
kie oni malŝate lin lokis en la kvartalon destinitan por                la arboj de
                                                                                     iliaj vilaĝoj; — la kanalo al Willebroeck kaj
la kuracado de la hontindaj malsanoj. Li ne estis traf-                ĝiaj nigraj platŝipoj, trenataj al la Skeldo aŭ kiuj estas
 ita kaj oni liberigis lin. Sed la horoj, kiujn li travivis            ĵus trairintaj, portataj de la granda riverego naskiĝa, la
 en tiu geheno, sufiĉis por forpeli lin por ĉiam de la                 amatajn ebenaĵojn de la antverpena regiono, — fariĝis
 vendistinoj de plezuro. Li konservis la vizion de abo-                la celo de lia promenado kun la du virinoj, tuj kiam li
 menindaj spektakloj, de nepriskribeblaj suferoj, kies imito           estis ilin preninta de la stacidomo kaj regalinta, en unu
  eĉ terurigas la vizitanton de anatomia muzeo. Li estis               el tiuj apudaj keletoj, vizitataj nur de la kamparanoj kaj
  ĉeestinta operaciojn senesperajn. Homoj samaĝaj, sam-                de soldatoj, per duona litro da Faro 1).
  landaj, samkredantaj estis tranĉataj kaj turmentataj antaŭ                                                       Ĉar, ĉu laŭirante
                                                                      daŭre tiun vojon oni ne atingus la hejmon?
  liaj okuloj. Ho! la krioj kaj la grimacoj de tiuj infer-
                                                                          La sekvintan dimanĉon, li refaris la saman promen-
  punitoj! Estis feliĉe, se ili eliris nur mallaŭdegataj pub-
                                                                      adon memorante pri ilia lasta vizito. Estante kuraĝega
   like, se ili ne estis perdintaj por ĉiam la fianĉinon              marŝanto, li eĉ iris pli malproksimen tiam. Iun post-
   lasitan en la vilaĝo, se ili ne estis kondamnitaj al dis-          tagmezon, li daŭrigis sian promenadon ĝis la „Tri Fon-
   putriĝo.                                                           tanoj". Sed estante preterpasinta la kluzon, kiam li ob-
        Konsekvence Frans pli ofte revenis al Kessel. Cetere,        likviris maldekstren, laŭ la kanalo, li ekvidis, precize
    li ĵus fianĉinigis sian blondan kaj freŝan grasetulinon          antaŭ si, malheliganta la horizonton per sia maso mal-
    kaj li atendis nur la finiĝon de sia militservo por ŝin          gracila kaj peza, grandegan konstruaĵon ŝmiritan per
    edzinigi kaj forgesi kun ŝi, iom post iom, la prem-              flava okro kaj truita per sennombraj fenestroj, mallarĝaj
     sonĝojn de sia soldatvivo.                                      kiel embrazuroj. Ĝi estis eĉ pli malbelega ol kazerno,
        Por paciencigi lin, lia patrino venis lin viziti kelkfoje    pli malvarma, pli malviglega, kun reguleco ankoraŭ pli
     kun la bona knabino. Estis tiam tagoj de raveco, de             malpardonema, kun senfineco pli ĝenanta. Ĝi insultegis
     klaĉaĵoj, kiam la koroj elverŝegas, de silentoj pli ekster-    la ĉirkaŭantan kamparon, malpurigis la lazuron de 1'
     iĝemaj.                                                        ĉielo, provokis la bonan aeron, la verdan spacon, plenan
        Kaj Frans pro tio preskaŭ ŝatis la kvartalon de la          je kantoj de birdoj kaj de boatistoj, je ridoj de drink-
     Norda Stacio.                                                  antoj kaj de amantoj alatabliĝintaj sub la laŭboj; ĝi estis
         La ŝoseo al Antverpeno ĉiam festaspektanta kun sia         minaco al la vivo, profano al la naturo. Gi estis la
      fizionomio vere flandra; Laeken kun sia reĝa parko kie,       soldata punlaborejo: la malliberejo de Vilvorde.
      sub la altkreskaj arboj, la grandaj grenadistoj de la
      gvardio enuegas, kun siaj kapoj de infano pufvanga kaj          ^)   Brusela biero.
   Frans ne plu faris paŝon antaŭen, la koron prematan,
la bruston malkvietan, la spiron interrompitan. La fu-               muretis purigante siajn glasojn. Fran
                                                                                                            s' aŭdis ĝin je
nebra konstruaĵo ŝajnis bari la vojon al la kampina flanko          lasta kermeso kaj per ĝi oni malfermis la balon. Estasla
                                                                    Ia
de 1' horizonto. Senfortiĝinte, neesprimeble konsternita,              ario, kiun oni kantas senkonscie, por aplombiĝi, kiu
li returniris en la paco de 1' krepusko vibranta kaj                lulas la revadon, kiel la odoro de la floro deŝirita ĉe
balzama. Li vane turnis al ĝi la dorson, memoris pri               la vojbordo, kaj kies trunketon pro senokupeco oni duon-
ĉio, kion li amis, alvokis helpe la konsolantajn pensojn           maĉas. Rekantaĵo estras vin kiel incitema demono. Ĝi
trudemajn, revis pri la baldaŭa liberiĝo, pri Wanske, pri          estas
                                                                   1' vivo.la plej ordona resumo de la ĉefaj momentoj de
Barbel: la ŝtonfantomo stariĝis ĉiam antaŭ li.
                                                                     Al Frans, tiu gaja ario rememorigis pri la kara kaj
                                   VII.                           milda eriko, pri la akra odoro de la juniperoj, pri la
                                                                  murmureto de la abeloj en la stipoj, pri la susurado
   La tagoj forpasas, tre malrapide, sed tamen ili for-           de la filikoj, pri la herbfreŝecoe la ekta i^o
pasas! La dato de la liberigo siavice alvenos. Frans,             brulitaj       herbejoj,
                                                                             bejoj, ka            ^ g g ^ pri la
pli kaj pli senpacienciĝante, revenas ĉiufoje pli malgaja         b vizaĝo r la j precipe kaj ĉiam, pri la kufo kaj
el siaj libertempoj, li kunportas el ili provizojn da me-         de Wanske, la filino de kaj ĉarfar stae Pri la dikaj vangoj
moraĵoj, da bedaŭroj, da antaŭtimoj, da deziroj, return-
                                                                     Li estus volinta rakonti siajn pensojn en la leteroj
adataj en la spirito, dum la longaj horoj de gardostaro.
                                                                  regule senditaj al Kessel. Al kiom da kontraŭdiraj in-
Hejmveo! nekuracebla malsano!                                     fluoj li obeis; kiom da alternativoj de konfideco kaj de
   Antaŭ kelkaj tagoj, sufiĉis marŝario ludata de la muzik-       maltrankvileco li travivis! Kiom da sentoj preterflug-
istaro de lia regimento, por plej ege ŝveligi lian koron,        antaj kaj subtilaj, da aĵoj antaŭsentitaj,
ĉar tiun melodion viglan, sed malĝojigan li aŭdis last-          konsciis kaj kiuj lin mal°oji ts! pri kiuj li ne
foje en l' Etrille 1 ), ĉe Wanske, je la provripeto de la        liaj atendhoroj! g 1 g La korŝira konsolo de
trumpetistaro de Kessel.
                                                                   Tuj kiam li ekskribis al Barbel, ĉiuj liaj impresoj
   Frans Goor ne estas senpune el la sugestia kaj kred-         forŝoviĝis, restis nur al la bonkora knabo, sin enfermi
anta lando, kie la dikeco kaj la laŭaspekta rigideco de
                                                                en tiuj banalaj formoj, en tiuj frazoj naivaj kaj ĉiame
la eksteraĵo kaŝas animojn ĝis la fanatikeco ardajn. Kiom       samaj, kiujn oni retrovus, de kvindek jaroj kaj eĉ antaŭe,
da fojoj, la juna laboristo kantetis tiun rekantaĵon antaŭ      en ĉiuj soldataj leteroj.
 sia stablo. En la vilaĝo ĉiuj ĝin kantis. La kamparano           Sama komenco, sama fino: „Mi prenas la plumingon
ĝin fajfetis aŭtomate paŝante malantaŭ sia plugilo. La          por vin informi pri mia bona sano kaj esperas, ke vi
 fojnisto, sidanta en ĉaro, taktis ĝin interfrapetante siajn    ankaŭ bone fartas . Sendu al mi iom da mono,
 lignoŝuojn. Wanske, la filino de la ĉaristo, ĝin mur-          ne estas agrable vivi tie ĉi "                   ĉar
      1   ) Nomo de trinkejo, kies traduko estas „Striglilo".      Sed negravas tiu ŝajniga senmildeco de la frazo; la
                                                                forestantoj komprenas kaj divenas. Ofte larmo, malbone
 40

                                                                                                                       41
sekigita, kaj kiu falinte sur la inkon faris makulon, diras             Alia ol ci estus kutimiĝinta je la kazerna vivo. Tial,
plimulte al tiuj simpluloj pri la nostalgio de 1' soldato.              ci ne plu suferos pri la malkomplezemo de cia kun-
     Tamen, nefarante kiel aliaj, Frans ne tedis la siulojn             vivantaro. Preskaŭ ĉiuj ciaj kamaradoj finfine cin estimas.
per monpetoj. Nevolante ekspluati sian patrinon, trompeti              Kiam la punoj abundis kaj kiam ci estis „kaptita inter la
ŝin pretekstante, kiel estas kutimo en la regimento, mal-              amaso" pro peketoj faritaj de aliaj, neniam ci protestis,
 sanojn, monpunojn, vestaĵojn perditajn aŭ portitajn ĉe la             tro fiera por plendi, tro lojala por agi kiel fidenuncisto
 garantipruntisto kaj kiujn oni devis repreni aŭ anstataŭigi,          aŭ eĉ por postuli, ke la kulpuloj sin konigu. Ci suferis,
 se oni ne volis esti juĝota de la milita juĝantaro, la                en tiaj cirkonstancoj, la punĉambron, eĉ la karceron.
 bonkora knabo sukcesis ne nur ŝpari el sia rezervita                  De tiam, ciaj samranguloj vidis, ke ci estas energia kaj
  sumo por la vestaĵoj, sed ankaŭ el sia soldata salajro.             ke tiu silentemulo malmulte komunikema estas kuraĝulo,
  Okaze li faris kelkajn komplezojn al iu filo de bona                bona diablo maltimema.
  familio propravole soldatiĝinta pro momenta malsaĝaĵo,                 Ciaj ĉefoj ankaŭ cin ŝatas. Eĉ ili proponis al ci la
  kaj tiu „aristokrato" lin pagis malavare. Li oferis tiun            rangogalonojn de suboficiro, kondiĉe ke ci subskribu
  monon al Barbel kaj ŝi ĉiam denove koleriĝis pro tio, ĉar           kontrakton. Neniam! Ci eĉ ne akceptus oficiran titolon!
   ŝi volis, ke li konservu parton de tiu mono por amuziĝi.           Ci nur havas unu solan deziron: foriri plej baldaŭ.
        Unufoje, la unuan monaton de lia restado en Bruselo,             Kelkaj monatoj! ... kelkaj semajnoj! . .. kelkaj tagoj!
   li estis ĵetinta la monon tra la fenestroj; estante bela             Ha! malbonŝanca soldato, tro senpacienca. Atentu,
   soldato, li cedis je la koketeco sin fotog^                       ci tentas la malfeliĉon. Ci montras cian ĝojon. La
   koste en sia uniformo brile freŝa. La p figi sendita              homoj ne ŝatas tiun vantomontradon. Unue ci ĵaluzigis
    al Kessel, enprofundigis en la ekstazon Barbel, Wanske,          kontraŭ ci. Tiujn rangogalonojn kiujn ci rifuzis, alia
    la infanojn kaj la tutan paroĥanaron.                            akceptis, kaj pro kontraŭeco tro ofte en la homa karak-
        Staranta, bone frotbriligita, gantvestita, la aspekton      tero, tiu alia, kiu devus cin danki pro cia rifuzo, estas
    viglegan, la botojn sur tapiŝo kun desegnaĵoj, kun kur-         ofende malfierigita kaj koleradas, ĉar li estis malpli mal-
     teno malantaŭ li, la dekstran manon apoganta sur seĝ-          ŝatema ol ci. Cetere
                                                                                             neniam, por uzi lian parolmanieron,
     arkaĵo, la maldekstran tenanta la manŝirmilon de la            „li povis cin toleri". Ekzistis unue, inter vi rasa anti-
     sabreto, la dimanĉan ĉakon metitan sur skulptita tablo.        patio, poste, karaktera neakordigebleco. Li estis mal-
     Frans similis baronon, Barbel preskaŭ dankis Dion, ĉar         bona helplaboristo de la industria regiono, laboristaĉo
     li estis lokinta ŝian idon en tiun belan ĉambron. Bone,        de ĉie forsendita; krom tio, paradema kaj fanfarona,
      jen io plivaloranta ol la depotol Kaj la bonanimulino        kutima drinkogasto parolema. Fine propravole li sol-
      devis konservi ĝis sia unua vojaĝo al Bruselo tiun iluzion   datiĝis. Ĉiam oni estas taŭga por esti soldato. En tiu
       pri la parada lukso ĉirkaŭanta la soldaton en la kazerno.   mondo, lia parolabundeco estis ŝatata; per siaj burlesk-
                                                                   aĵoj li favorigis al si la kapitanon.
      Kuraĝon, soldato! Post kelkaj monatoj ci estos libera.          Nemontrante alian antipation, Frans nur evitis tiun
   42
                                                                                                                            43
fiulon. Sed tiu homspeco ne ŝatas esti nerimarkata.                       La klariono aŭdiĝis. Kio okazas? Eksterordinara
                                                                      nomvokado.
Ĝi volas, spite de ĉio, kamaradiĝi kun la „Flamin" eĉ
se nur estus pro vantemo, pro fanfarono, dirante, ke ĝi                  La serĝento Haulqueur
                                                                                                      sin montras antaŭ la viroj
estas venkinta la fierecon de tiu malafablulo kaj por                 starantaj en la korto kaj per voĉo raŭkiĝinta kaj kria:
krii malŝate, post kelkaj diboĉoj kune faritaj: „Vi scias:               — Pretiĝu! Rektiĝo dekstren 	        . Numeroj du, tri,
tiu flandra krudulo ne estas maloftaĵo; oni eĉ dirus, ke              eniru ... Numero sep, elpaŝu ... Malfermu la vicojn ...
 li estas kanajlo, ho la, la!"                                           La soldatoj obeas aŭtomate laŭ ordo tenante la pafilon.
     Ci, Frans, preferas ignori tiujn homojn, kiujn ci mal-              — Bone. Oni ŝtelis mian monujon, kiu enhavas tri
 ŝatas. Do, ĉiuj proponoj de tiuj soldataĉoj estis vanaj;            frankojn. Ĉu iu el vi konas la ŝtelinton? Evidente la
  ci respondis kun distrema tono al iliaj humorajoj. En-             ŝtelisto estas tie ĉi kaj li ne sin denuncos. Estus tamen
  pensiĝante en tiun kampinan revon ci ne pli zorgis pri             multe pli bone por li, per D...! ...
                                                                                                              Neniu vorton diras
  tiu „sentaŭgulo" ol pri muŝo; kaj estas animoj kiel la             ... Tiam, dum vi estas tie ĉi, mi vizitos la sakojn kaj la
  cia fermitaj, ciaj samlandanoj, kruduloj, bestaĉoj, — kiel         pakaĵojn ... Sed unue ni plenumu etan inspekton sen-
  ilin nomas la triviala ŝercema Haulqueur l) — kiujn ci             peran ... Numeroj unu, du, tri inversigu viajn poŝojn.
   deziras kaj kies voĉon ci amas. Ha! li ne pardonis cin!              La nomitoj obeis tiun ordonon. Poste, aliaj siavice
   Tiu esploremulo havas malamon de koketulino.                     decidiĝas. Ili eltiras el siaj poŝetoj nur pipojn, tabako-
       Lia kontrakto nur finiĝos post kelkaj jaroj. Krom tio,       polvon, grasmakulitan leteron, kelkfoje iom da kupraj
   li por ĉiam adiaŭdiris sian naskiĝan provincon. Vivu la          moneroj, kvadrate strekitajn naztukojn.
   armeo! Li do dankeme akceptis la rangon, kiun ci ri-                 — He, vi, numero naŭ, la Flandranaĉo! Frans Kani-
                                                                    verston 1), ĉu ci aŭdas min. Malplenigu ciajn poŝojn,
   fuzis. Atentu! li nun estas cia ĉefo.                            kaj rapide .. .
       Sed nur por tri tagoj.
       Frans ĵus skribis al sia patrino. En sia ĝojego, li             La malfeliĉa knabo estis spirite tre malproksime de
    eĉ trovis aliajn vortojn anstataŭ la ordinaran formulon        la teatro, kie sin ludis tiu malaltiga komedio. Li kon-
    de siaj leteroj.                                               jekte kalkulis la minutojn forflugantajn admire rigard-
        „Patrino, lastfoje mi prenas la plumingon por cin in-      ante, antaŭ si, la havenon, la kajon, preskaŭ atingatan.
     formi pri mia bonfarto. Post tri tagoj mi venos informiĝi     Li ne aŭdis la alparolon de la cinikulo.
     pri la cia. Tri tagoj, sepdekdu horoj, kvarmil tricent-           — Tondro de Dio! Ne estas tamen la oreloj, kiuj
     dudek minutoj ..."                                            mankas al tiu pendigindulo! Ĉu ci fine komprenis.
                                                                      La soldatoj ridas por favorigi al si la serĝenton.
        Li skribis tiujn minutojn per streko sur paĝo, kaj estas
     vera feliĉo ilin forstreki laŭvice. Kiam li finas sian           1) La Valonoj ofte uzas tiun esprimon por moki la Flan-
     leteron, nur restas kvarmil tricentdekkvin. Kaj ĝoje li       dranojn. Estas ĉar ĉi lastaj, nekompreninte iun ordonon, re-
      forigas tiujn mortintojn.                                    spondas kutime per frazo preskaŭ samsonanta kaj kies signifo
                                                                   estas: „Mi ne povas kompreni".
        1   ) Estas la nomo de suboficiro.

   44                                                                                                                       45
     Ĉar Frans ne moviĝas, Haulqueur paŝas al li skuante             Kvin jarojn en Vilvorde, kiom da minutoj tio estas?
lin per la brako:                                                    Diru!
     — Transturnu ciajn poŝojn!                                         La nokto venas; la kontroliro pasis; klarionoj ordonas
     Kion babilas la serĝento? La pulmojn jam ŝvelitajn              Ia
                                                                        enlitiĝon. La bruoj formortas. Cu ankoraŭ atendi?
de la forta aero de la erikejo, lian tutan koron de sen-             Ne, li ne estus sufiĉe forta. Pli bone estas
                                                                                                                    decide
riproĉa knabo ribeligitan, Frans ne volas ankoraŭ kom-              Pardonu lin, amatinoj kaj ci ankaŭ Dio mia, kiu agi.   ne
preni kaj proteste li eklevas la ŝultrojn.                          kompatis lin! Cu malliberejo? Estas
                                                                                                             tro malmulte por
     — Kio, li mienas protesti, la kanajlo? Mi cin punos!           lia krimo. Neatendante la verdikton de la milita juĝ-
 Konduku lin al la punĉambro. Sed unue, ci obeu, aŭ                 antaro, li sin kondamnis je la morto.
 mi nudigas cin. Ha! ha! oni estas kapabla sin provizi
 por la vojaĝo. Certe mi kaptis la ŝteliston.                          La letero, forsendita el la kazerno antaŭ la insulto, estas
     Li ne ankoraŭ estas tutellasinta la vorton, kiam Frans,        alveninta en Kessel, kaj Rup, granda knabo nun, ĝin
 duonfreneziĝinte, pripensante nek la disciplinon, nek la           legis kaj relegis antaŭ la bonanimulino.
 leĝon, nek la punkodon, sin kredante reliberiĝinta, ek-              Kvarmil tricentdudek minutoj! Rup scias kalkuli. Nur
 prenis grejsan trogon, kiu staris sur la pavimo kaj ĝin            restas forpasotaj dumil centokdek, ĉar unu tago forpasis
 ĵetis al la kapo de la insultanto.                                 depost la foriro de la letero.
      Haulqueur falas, la kapon truitan, ellasanta flue sangon.       Morgaŭ la granda frato estos tie ĉi!
      Nur estus forpasotaj kvarmil tricentdekdu minutoj. Ho!          La matenon, kiam estis ankoraŭ malhele, Barbel grim-
  la fatalaj minutoj ĵus travivitaj; pro kio ci, malfeliĉa         pis, kiel ĉiutage, al la ĉambreto kie loĝis ŝia knabo. Ŝi
  soldato, ne povas ilin kun cia tuta militservo rekomence         estas preparonta la liton; ĉar la venonta nokto estos la
  vivi alimaniere!                                                 lasta, dum kiu li devas sin sterni sur la pajlo de 1'
      Dum la duonroto levis la svenintan serĝenton, aliaj,         registaro.
  laŭ ordono de deĵoranta oficiro, kondukis la ribelemulon            Kiel ŝi longe retenas inter siaj senkarniĝintaj manoj
   al la punĉambro. Kaj pasante Frans aŭdis virojn de              tiun tukon, kiu denove tegos ŝian favoraton, tiun drapon,
   sia klaso, — kiuj estis forirontaj la postmorgaŭan tagon,       tre blankan je la klareco de la paliĝanta luno! Tiu
   kiam la klarionoj donos la signalon de la liberigo, —           antikva tolo, teksita de la patrino, estas tiel milda, tiel
   flustri balancante la kapon: ,,Li estos punata minimume         karesanta vespere al la lacigitaj membroj de la laboristo!
   je kvin jaroj!"                                                    Tamen la vestaraĉo de ĉarpentisto, la jako kaj la velura
      Sola en la karcero, li sin ĵetas ploregante sur la lit-     pantalono, la griza antaŭtuko, la ĉapo kuŝas amasiĝe sur
   aĉon, sin sternas elradikigante siajn harojn kaj kaŝas         la seĝo apud la lito, kvazaŭ Frans estus ĵus ilin formet-
   sian vizaĝon en siaj manoj por ne vidi la flavan kon-          inta. La parfumo de rezino kaj de pargetovakso,
    struaĵon, kiu stariĝas antaŭ li, kiel je tiu bela somera                                                               per
                                                                  kiu tiuj vestaĵoj estis saturitaj, fordisiĝis por ĉiam, la
   vespero, kiam ĝi malbeligis la naturon liberan kaj feliĉan.    faldoj faritaj de la elstaranta muskolaro kaj de la lumbo-
  46
                                                                                                                            47
batoj de la laboristo baldaŭ malaperos, kaj la tago estas
veninta, kiam la sankta adorantino, kiu enspiras ilian
odoron kiel incenson kaj kiu kisas ilin kiel relikvojn,
ne plu retrovas postsignon de 1' kara foririnto! Sed
ne gravas! Cu li ne ilin revarmigos, ilin modelos laŭ
sia juna kaj vivanta korpo?
    Ŝi ilin skuas, poste ŝi ilin pendigas molajn, rigidajn,
streĉitajn al la riglilo de la fenestro.
    Ŝi fine finas la pretigon de la lito, etendas la larĝan                 MARCUS TYBOUT1)
drapon blankan.                                                                   (RUĜA KERMESO.)
    — Adiaŭ patrino!
    Estis la voĉo de la tiom amata knabo!                                                  I.
    Ŝi sin turnas kaj dum momento, je la lastaj radioj         Iun vesperon ni diskutis la eternan temon pri la belo.
 de la mortanta lumo, ŝi kvazaŭ vidas la korpon konvulsie      Je la horo, kiam la Suŝonk 2) sin miksas en la bluajn
 tremantan en la vestaraĉo, kiun ŝi ĵus alkroĉis.              spiralaĵojn de la turkaj cigaredoj, oni ekparolis pri Don
    — Kiel stulta oni estas! — ŝi diras konsternite pro tiu    Juan, tiu neforigebla figuro pentrita de Tirso de Molina,
 stranga halucinacio kaj volante reagi kontraŭ malpreciza      scenigita de Molière, versigita de Corneille, muzikigita de
 angorego: „Kie do estis miaj ideoj? Frans nur estos           Mozart, reprenita en malgravaj verkoj, studita, laŭdegita,
 tie ĉi morgaŭ! Li ankoraŭ dormas tie!"                        komentariita konkure de Byron, Musset, Merimée kaj
     Ho jes, tie, malproksime de la vilaĝo, malproksime        fine de Baudelaire, kiu ĝin starigis en kvin strofoj, sed
  de la foirejo, malproksime de la vasta, vastega urbo,        kvin strofoj valorantaj ĉiujn versojn de Namottna.
  transportite en la eternan civiton!                             — Tio certe mirigos vin, diris Charles T..., tiu amiko,
                                                              ĉe kiu ni kunvenis — plenŝtopante sian nederlandan
                                                              pipon, iun veran „Gouda" a), ĉar li opiniis afekta nian
                                                              fumadon de persa papero — sed estas en la kamparo,
                                                              ke mi renkontis la tipon, realiganta plej bone tiun le-
                                                              gendan personon, kvankam li ne estis forportita de ŝton-
                                                              statuo kiel Don Juan Tenorio; lia fino, vi konsentos,
                                                              kiam mi estos rakontinta lian vivon, ne estas malpli
                                                              terura ol la klasika finiĝo.
                                                                 1) Prononcu: Markus Tibu. 	
                                                                                             2) Ĉina teo. 	 8)
                                                                                                               Nederlands
                                                              urbnomo, kiu donis sian nomon al pipspeco fabrikata de la
                                                              Goudaj loĝantoj.
  48                                                            Eekhoud 4
                                                                                                                      49
    Cu necesas diri al vi, ke mia Don Juan estis simpla          mia karmemora restado en la kamparo distingiĝas per
kampulo de la antverpena Poldero, analfabeto, kiu ne-            spontanea amikeco. Dank' al tiu komplezema inter-
niam estis incitita per la legado de sentimentalaj aven-         fratiĝo, mi konis la heroan pendigindulon, pri kiu nun
turoj? Vi konas mian pliamon al la sentaŭguloj. Ne-              teman.
niam mi povis kutimiĝi al la vivmaniero de tiuj aŭtomatoj,
nomitaj burĝuloj, portantaj la saman nigran vestaĵon,                                             II.
la saman blankan veŝton, sufiĉe parolkapablaj por rediri            La drinkejo Babylonia estas, se ĝi ankoraŭ ekzistas,
kun sia gazeto: „civilizado — progreso — klerika hidro           la lasta domo de la vilaĝo Doersel en la kan:pina re-
— ruĝa fantomo" ; sed kiuj tute ne posedas animon                giono, sur unu el la ŝoseoj kondukantaj al Nederlando.
kaj eĉ ne plu havas la instinkton de la homvizaĝa besto          Aleo, aŭ pli bone, kiel oni diras en tiu regiono, „drevo"
tiel trafe priskribita de La Bruyère.                            de ulmoj, perpendikulara je la ĉefstrato ĝin apartigas de
    Ĉiam mia simpatio iris al la malaltranguloj, al iliaj        la bieno de la grafoj de V..., al kiu ĝi utilis kiel hotelo
moroj, al iliaj pentrindaj loĝejoj, al ilia metafora lingvo,     por la servantoj. Kvar arboj samspecaj kiel tiuj de la
 al ilia plaĉa kosturno. En lia urbo, en la fundo de tiu         aleo, sed pli majestaj, duonkaŝas la blankŝmiritan domon,
 bruega kvartalo de la haveno, mi alpaŝis laŭvice de-            truitan per kvar fenestroj kun verdaj kovriloj kaj, apog-
 ŝarĝistojn kaj veturigistojn fortikajn, maristojn kaj boat-     ante ĉe la trunkoj malglataj kaj muskoplenaj, benkoj
 istojn volvitajn en siaj fumaĵitaj vestaĵoj kaj en siaj blu-    ankaŭ verdaj alvokas la laciĝintajn pasantojn.
 lanaj trikotaĵoj, kaj mi eĉ deziris la kontakton kun la            Dum la someraj dimanĉoj kaj ĝenerale dum la festaj
 neregululoj, la mizeruloj, la malsukcesintoj, vagantoj,         tagoj, precipe en la ĉassezono, la drinkejo Inl) Babylonia
 la manojn en la poŝoj, laŭlonge de la kajoj, mokantaj la        prezentas movoplenan viglecon kontrastanta kun ĝia
 bonajn laboremulojn kurbitajn sub la ŝarĝego, aŭ apog-          kutima kvieteco, ĉar ĝi estas izolita el la vilaĝo. La
 antaj sin sur la balustradoj de la turneblaj pontoj kraĉ-       veturiloj de la kastelo, kiuj prenis aŭ rekondukis al la
 ante en la pramon de la transveturigisto kaj rigardante         stacidomo la invititojn de la grafa moŝto, same kiel
  la manovron de la ŝarĝboatoj. Mi aŭdis edifajn diskutojn       la veturiloj de tiuj invititoj haltas antaŭ Babylonia. La
  inter tiuj uloj, ofte stratbuboj, kies senbarbaj kapoj estas   malalta ĉambrego resonas de la kriaĉoj kaj de la bruaj
  jam velkintaj kaj kies sensuka buŝo kraĉotusas la blas-        interdisputoj. En 1a ombrolumo, la pipetoj intermite
  femon kolorplenan kiel iliaj vizaĝoj, la ŝercaĵon grasan       ardas. Ekstere, la ĉevaloj spiregas kaj piedfrapas, dum
  kiel iliaj ĉapoj.                                              knabo ilin senmuŝigas per folioriĉa branĉeto.
     Sed la krudulo, la viro de 1' tero, fortmembra, ruĝ-           Ĉirkaŭ 187..., kiam mi loĝis en Doersel, la drinkejo
  vizaĝa, larĝaŝultra, tiu plaĉega kampulo montrante fort-       estis mastrumata de Nikkel Tybout, aŭ pli ĝuste de Lena,
   egajn kontrastojn: sovaĝeta kaj maldelikata, kvieta kaj       lia edzino kaj de ilia filino Jo; ĉar li, ĉarpentisto, lign-
   kruelega, trovoluptema kaj sentimentala, cinika kaj bigota,       1 ) In =
                                                                              en, flandra vorto. Georges Eekhoud lasas ĝin flandre
   kapablis, pli ol liaj urbaj samspeculoj, logi min. Tial       en la franca teksto.
                                                                           4*
 50                                                                                                                            51
aĵisto kaj meblofaristo laŭokaze, laboris siaflanke kun         amfavoroj povas aldoni al la senĝena sintenado de inteli-
iliaj kvar filoj Sus, Jaak, Toon kaj Marcus, ĉu en la ejo       genta vilaĝano, ne malbone aspektanta, li kunportis en
apud la drinkĉambro, ĉu sur konstruejo.                         sian landon. La ĉapeto, lokita sur la orelo, rememorigis
    Babylonia baldaŭ fariĝis mia plej ŝatata promeno.           pri la kazerna ĉapeto kun blanka ornamtufeto; lia dorso
Duona horo sufiĉis por atingi ĝin, ĝenerale estis vespere.      rektiĝis, lia torso konveksiĝis tiom fiere en sia labor-
Alveninte, mi forgesis la tempon, kiam mi gustumis la           jaketo, kiom en la ŝnurgalona vesto; la manon sur la
bieron aŭ kiam Jo, la blonda buldiketulino, por mi ĝin          zono li ludis per la ligiloj de sia antaŭtuko aŭ per sia
pumpis, sed mi apenaŭ haltis, kiam la trinkaĵo ne estis         ilpoŝo kiel per la manrimeno de sia sabro kaj laŭ lia
sufiĉe diafana aŭ se la maljuna mastrino ĝin prezentis          irmaniero, kun la kruroj iom arkiĝintaj, la kalkanoj
al mi. Tiuokaze mi eklaŭiris la ombran aleon, atingis           eksteren, kaj kun eta koksbalancado, oni rekonis la viron,
la senbruan kamparon kaj rehejmeniĝis pasinte malantaŭ          kiu kutimas porti spronojn kaj premi ĉevalon inter siaj
 la vilaĝo tra la Poldero.                                      genuoj. Li estis blonda kun profundaj okuloj bluaj kaj
    Vintre mi kutimiĝis ludi bilardon.                          liaj trajtoj similis tiujn de Jo.
    Dum la plej mallongaj tagoj, la Tybout-oj forlasis la          Dum la labortagoj, reprenita de la patra metio, li
 laborejon je la kvara posttagmeze. En niaj vilaĝoj la          plenumis multan laboron kun miriga vigleco. Fajfante
 metiistoj malofte laboras je la artefarita lumo. Tiam          inter siaj dentoj, kiel iam je la striglado, la klarionariojn
 komenciĝis sub la okuloj de Jo, nia „markanto", longaj         de l' regimento, li uzis taŭge la rabotilon kiel la strigl-
 bataloj de „karambolo", dum kiuj la samaj mallertaĵoj          ilon; kvazaŭ pajloviŝis sian stablon kaj enigis la najlojn
 estigis la samajn mokridojn kaj dum kiuj la maliculino,        kiel en la hufon de sia ĉevalo. Sed kiam la suno mal-
 juĝanto kiam okazis malakordo, defendis ekscese siajn sam-     leviĝis, forlasinte la laborilojn, li tuj formetis la longan
 familianojn kaj ridis pro mia kolereta mieno.                  griztolan antaŭtukon odorantan laŭ ligno rabotita kaj laŭ
    La mastro, unu aŭ alia el liaj filoj, ofte ili tri, estis   pargetovakso, por sin vesti per la blua kitelego. Kaj,
 miaj kunludantoj. Marcus, la plej juna, ĉeestis malofte        bonan vesperon al ĉiuj! — li subite ekmalaperis. Kiam
 tiujn kunvenojn; tion mi tre bedaŭris, ĉar li estis certe      mi informpetis pri li, liaj fratoj eklevis la ŝultrojn kun
 la ano plej interesa de tiu familio, kies aliaj anoj estis     supereca mieno kiel tiu de la.homoj supersatiĝintaj; la
  nur homoj flegmaj kaj inertemaĉaj. Mastro Nikkel, ĉiam        ĝentila Jo ruĝiĝis kiel pomo „belflora" 1 ), kaj la patro
  laboradante, ĉiujare ŝparis belan sumeton. Kaj, malgraŭ       murmuris inter siaj dentoj parolojn malmulte komplezajn
  siaj sesdek jaroj, li multe laboris kaj regis siajn filojn    al la parolianinoj de Doersel stulte enamiĝintaj en lian
  per fera mano.                                                filon. Tamen, kondiĉe ke la laboro estis plenumita, la
     Marcus estis ĵus fininta sian trijaran militservon en      maljuna Tybout lasis plenan liberecon al la knabego:
  lancista regimento, kaj ĉion, kion la kutimo pri la ele-      li preferis sian filon voluptema ol drinkema. Fakte,
  ganta uniformo, la kontakto kun la urbanoj, la vizitado
  de la drinkejoj kaj de la koncertkafejoj kaj precipe la          1   ) Pomspeco.
     	
52                                                                                                                        53
Mark preskaŭ ne trinkis; nur la virino lin ebriigis kaj           ante revenon. Liaj revenoj, liaj reamoj estis ofte pli
li uzis je la kermesoj la plej grandan parton de sia              pasiaj ol liaj antaŭaj korligiĝoj.
mono, pagante valsojn aŭ donacante galanteriaĵetojn al               Fine, ĉar ĉiuj ne estis tiel paciencaj kaj abnegaciemaj,
siaj amikinoj.                                                    la aferoj ekmalboniĝis. Gravedaj fraŭlinoj logike intencis
   Neniam birdo bekpikis tiom da maturiĝantaj ĉerizoj             lasi siajn naskotojn al la zorgoj de la plej vivforta inter
kiom tiu aminduma sentimulo prenis da ruĝegaj virgul-             siaj obeigintoj. En la drinkejo de Tybout resonis la
inoj. Li ne bagatele perdis sian tempon kaj mokis tiujn           afektaĵoj de la eksamatinoj, la minacoj de iliaj naturaj
simplulojn, kiuj, post amsopira pilgrimado de herberge            protektantoj. Vane la maljuna Tybout, laca pro tiuj kri-
al herbergel) rekondukas al ilia domo matene, kaj ne-             aĉoj kaj la malfeliĉa patrino, maikvieta pro la honor-
tuŝante ilin, la junajn virinojn incitetitajn pro iliaj iluziaj   ŝtelisto, lin konsilis sekvi la ekzemplon de liaj pliaĝaj
amesprimoj. Ha! li ne estis kiel tiuj parolemaj kaponoj,          fratoj, laŭvice parigitaj kaj instalitaj. Kiam pri tio ek-
kiujn la elreviĝintaj fraŭlinoj venĝpunas en nia regiono,         temis, li fajfetis rekantaĵon de la lasta kermeso, frap-
publike ilin vangfrapante. Kaj ĉar neniu eraras pri la            ante la takton sur la vitron, aŭ, se la admonoj atingis
signifo de tia kareso, la fanfaronulo malfacile trafos vir-       lin en la laborejo, li estigis el la rabotilo kaj el la segilo
inon, al kiu plaĉas lia nemateria amado.                          grincojn kaj ĝemojn tiel terurajn, ke la admonantoj for-
                                                                   kuris, ŝtopante siajn orelojn.
                             III.                                     Tamen iun matenon, lia patrino sukcesis lin cedigi kaj,
    Marcus, la obstinega ĉasanto, etendis la kampon de             decidinte fini sian fraŭlan vivadon, li sin direktis al la
siaj aventuroj. Li traesploris la ĉirkaŭaĵojn de Doersel           paroĥestrejo kun sia lasta kaptitajo, la ĉarma Siska, fil-
je pluraj kilometroj. Samtempe kiam li einestigis la bel-          ino de la ŝuisto Simons.
ulinojn de la „Poldero", plaĉe diketaj kiel koturnoj, la              La paroĥestro ne malmulte miris, vidante eniri en
malfeliĉaj filinoj de la erikejo, aasaĵo sovaĝa, malmild-          sian domon tiun faman amaĵiston! Sed la mirego de
ega, lasis sin kapti en liaj laĉoj. Li direktis samtempe           la sankta viro fariĝis konsternega, kiam Mark estis dir-
plurajn intrigojn; mi konis kvar samtempajn amatinojn              anta la celon de tiu vizito.
de li: la farmulinon de Crandoren; gracian kaj koketan                — Kio? Ĉu vi intencas edziĝi, vi? La plej granda
bovgardistinon de la Dunlando; legomvendistinon de                 malbonulo de la paroĥo! La mondo certe inversiĝos.
Telem kaj la ĉambristinon de la grafino de V... Oni                Tia eksterordinaraĵo anoncas almenaŭ la venon de anti-
eĉ asertis, ke la grafino longtempe dividis kun la serv-           kristo. Nu, amiko Tybout, reprenu viajn sentojn aŭ re-
 istino la karesojn de tiu malkrudigita vilaĝano.                  donu miajn al mi. Unu el ni revas nunmomente. Kaj
    En la komenco li profitis el ĉiuj liberigoj. La for-           vi, Siska, mia infano, ĉu vi konas tiun, kiun vin am-
lasitaj virinoj pardonis lin. Li ne forlasis ilin neesper-         indumas?
                                                                      — Ni interkonsentas, sinjoro Paroliestro. Cu nevere,
   1) Herberge — malnova vorto ankoraŭ uzata en la priskribata

regiono. Temas pri drinkejoj.                                       Siska? — diris Mark ne lasante sin influi.
     	                                                                                                                       55
54
   Siska ruĝiĝante, respondis per malforta jeso:               Post kelkaj tagoj, Marcus anstataŭigis per la blonda
   — Nu, — rediris la parohestro, — tiuokaze, ni ek-        Veva Mollendraf siajn du unuajn fianĉinojn kaj ĉiujn
zamenos. Neutilas tamen tro rapide agi. Revenu post         siajn antaŭajn amatinojn. Li opiniis senutile fari trian
ok tagoj.                                                   provon ĉe la parohestro. Li ne konsistis el tiu faruno,
   Semajno forpasis. La tago alveninta, nova sonorigo       per kiu oni formas la edzojn.
je la parohestrejo, nova eniro de Marcus Tybout, dimanĉe       Malfeliĉe, maroderi fariĝis danĝere.
vestita kaj preskaŭ solena, puŝante antaŭ si fraŭlinon         Kiam mia ŝtelĉasisto estis nur trompinta fojnistinojn
mallertan kaj konfuzan.                                     kaj bovgardistinojn, la eminentaj parohanoj mokis la
   — Sed, — mirkriis la parohestro ekzamenante la           viktimojn, speco malmulte interesa, diboĉulinoj, kiujn
belulinon, — kion tio signifas, amiko? Mi ne estas          Marcus multe honoris. Sed kiam la junaj heredont-
straba, tamen kaj mi rekonas, tie ĉi estantan, Mietje       inoj de riĉaj bienposedantoj, iliaj edzinoj, iliaj fratinoj,
Purss, la nevinon de farmulo Nagels, kaj lastfoje vi        iliaj fianĉinoj sin kompromitis kun tiu koketulo kiel la
kondukis al mi Siska Simons.                                plej vulgara servantino, oni ne plu ŝercis. La rivaloj
   — Mi pripensis, sinjoro Parohestro. Vere tiu ĉi pli      forpuŝitaj, la edzoj senposedigitaj amasiĝis kontraŭ tiu
taŭgus kaj se vi volus anonci .. .                          koruptanto. Ĉiuj viroj de la regiono kuniĝis. Estis nur
   La pastro preskaŭ koleriĝis, ĉar ĉio tio ege similis     senfina krio kontraŭ li. Ne pli, ol li estis zorginta pri
veton de senhonta ŝercafektulo, sed esplorante la fizio-    la klaĉoj ripetitaj en la vilaĝo, li timis tiun ligon de
nomion de la lignaĵisto, li trovis en ĝi mienon tiel sin-   limfaj amindumantoj kaj de nekapablaj grizbarbuloj. Ĉu
ceran kaj naivan, ke la kolero lasis lokon ĉe la bona       ili ĉagreniĝis? Des pli bone!
parohestro por pacigema rideksplodo.                            Sed liaj malamikoj ne plu kontentiĝis minacante.
   — Aŭskultu, mia filo, — li diris al Mark, — malfacile        Se li nokte eliris, viroj kaŝitaj je la bordo de 1' vojo
reserioziĝante, ĉar vi profitis el mia unua konsilo, vi     sin ĵetegis sur lin kaj tiam okazis interbatado, en kiu
obeos alian. Atendu ankoraŭ ok tagojn, kaj se via kor-      li redonis batojn, sed kie, ĉar la kontraŭa forto estis
inklino al Mietje daŭras ĝis tiam, mi promesas anonci       tro potenca, fine li estis venkita. Tiam li reeniris en
oficiale la edziĝon.                                         Babylonia, li, la dezirato de la virinoj de Doersel, kun
   Pro la dubo esprimita de la pastro, Mark protestante      la okuloj kontuzbluiĝintaj, la vangoj kovritaj per grat-
premis milde la diketan manon de la brunulino kaj            vundoj, la korpo tute kontuzita.
metis en sia longa rigardo kareseman promeson de eterna         La maljuna Tybout skuis la kapon antaŭdirante mal-
pasio.                                                       feliĉaĵojn, la patrino kaj la fratino petegis sian mult-
   — He! he! — diris la bonulo, — ne tro fidu tiun           amatan Marcus, forĵeti pro amo al ili tiujn sangajn kon-
kareslogulon, lastfoje li faris la samajn okulojn al la      kurojn, la fratoj malkonfesis kiel sian tiun nekorekteblan
alia.                                                        diboĉulon, trenanta la nomon Tybout en la skandalon
   Kaj li konis tiun viron, la pastro de Doersel!            kaj en la kridisputojn.
     	
56                                                                                                                   57
   La hajlego da bastonbatoj ne lin ŝanceligis: la brusto        — He! — li diris, laŭkutime gajema kaj korelverŝema.
restis bona kaj la karno postulema. Tiuj interbatoj, en       — Cu mi estas kulpa, sinjoro, pri la beleco de la naj-
kiuj li kontraŭstaris je bando de aĉuloj, faris lin pli       barinoj aŭ pri la nekapableco de iliaj ĵaluzuloj? La
interesa ol iam al la virinaj okuloj.                         fruktojn al tiu, kiu havas la sukon! Jen la sezono,
   Je la epoko de sia kunligado kun Genova Mollendraf,        kiam la burĝonoj maturiĝas sur la branĉoj kaj kiam la
filino de riĉega farmisto de la Cikadmonto, domaro de         unuaj floroj formiĝas. La gemerloj pariĝas: ni imitu
Doersel, li emis al Fine Wouts, fianĉino de la longa          ilin. Al mi, fraŭlinoj, amemaj fraŭlinoj! Mi sufiĉe
Mil Severd, la ĉarfaristo, kaj pruvis tion tiel bone al ŝi,   fastis!
ke Mil ilin kaptis en la korto de la farmobieao de Wouts,        — Kien ci iras labori ankoraŭ nun? — mi demandis
interplektatajn sub duontegmento, tro ameme okupatajn         lin, vidante lian ekipaĵaron. Vesperiĝas. Resaniĝanto
por eĉ pensi pri la krudulo, kiun ili kredis en Stabrouk,     malprave riskas sin en la vesperoroson.
je dek kilometroj de tie. Mil, tiel timema kiel li estis         — Labori! — li diris ekridegante. Fakte temas pri
altkreska, kontentiĝis rompante la edzinigon kaj ne plu       laboro! Mi nur volis erarigi la fratojn kaj mi pretekstis
 mienante konkuri kun la diabla lignaĵisto pri la ŝanĝ-       ripareton ĉe le sekretario .. .
 anima Fine. Sed unu monaton poste, iun vesperon, sur            Kaj li pretiĝis ekiri vojeton kondukantan al la Cikad-
 la ŝoseo al Putte la salajristoj kaj la anoj de la ĉar-      monto. Mi divenis, ke li iris al Veva Mollendraf kaj
 faristo atakis Marcus Tybout. Dekope kontraŭ unu, ili        opiniis, ke estis devo averti lin, ke tiu ĉi, sciante pro
 rapide lin senkonsciigis kaj lin lasis sur la pavimo kred-   kio la salajritoj de la ĉarfaristo estis lin atakintaj, ne
 ante lin mortinta.                                           farus bonan akcepton al la feliĉa rivalo de Mil Severd.
    Tiufoje la afero venis antaŭ la pacjuĝisto. La ĉaristo        — Mi pli bone ŝin konas, — li respondis ĉiam gaj-
 kaj liaj servantaĉoj preskaŭ tuŝis la malliberejon. Marcus   eme. — Ŝi komprenas, ke Fine Wouts nur estis sen-
 restis en lito dum tri semajnoj. Li revenis el malprok-       daŭra amuzaĵeto kaj ke ŝi, Veva, restas la plej amata
 sime kaj tamen li ne profitis el tiu leciono.                 el la amatinoj. Veva min alvokas; estas necese, ŝi
                                                               skribas al mi, nin vidi hodiaŭ vespere.
                           IV.                                    — Mark, estu prudenta! Se la Mollendraf-oj eksciinte
   Mi alpaŝis al Babylonia, kiam mi lin renkontis; mi          tion, kion ĉiu ripetas en la vilaĝo, cin traktus kiel la
iris al li, mi estis kontenta vidi lin surpiede. Li estis      bando de Mil Severd!
iom paliĝinta, sed la okulo reviviĝis kaj li paŝis tiel           Mi volis lin reteni, incitate per nedifinebla timo.
malheziteme kiel ĉiam. Li estis vestita per sia labor-            Ĉu li divenis la simpation, kiun mi havis por li? Li
kostumo kaj li portis sian ilarsakon. Dum ni vojiris,          ŝajnis pripensi, heziti, kaj lia kala mano longe premis
mi petegis lin regi sin kaj ne spitegi tiujn furiozulojn,      la mian kaj ĝin skuis nedecidante ĝin forlasi.
kiuj fine lin mortigus. Li ne ŝajnis esti konvinkita pri          Mi ne forgesis eĉ unu detalon de tiu malseketa junia
tiu danĝero.                                                   vespero. Varmetaj akvecaĵoj estis kuŝigintaj la hel-
     	
58                                                                                                                   59
verdajn spikojn sub la kadavre sepia nigro de 1' krepuska     silueto de Marcus Tybout enprofundiĝis en la vaporojn
 ĉielo. La ranoj, kuraĝigitaj de la ekpluveto, eliĝis el la   de 1' vespero.
 kanejoj kaj sin ĵetis en la marĉetojn. Laŭmezure, ke            Mi ne plu revidis lin. Sed tro facile mi povis re-
la mallumo estiĝis, ĉiuj spiroj de la svena kamparo, la       starigi per mia intima kompreno de lia karaktero kaj
 susuradeto de la foliaroj kaj de la herbo kunmiksiĝis        per la konfeso de la Mollendraf-oj tion, kio okazis post
 en duondormigan muzikon. Kraketis cikonio en la prok-        nia renkonto.
simeco de la Cikadmonto. La antaŭan tagon, la pluvego
estis rompinta poplon; la arbo kuŝis tra la vojeto. kaj                                    V.
ŝajnis bari la vojon al iu, kiu devos iri tiuflanken.            La domaro de la Cikadmonto regule dispartigas sian
   — Nu, — li diris pli serioze kaj per voĉo malpli           dekon da fajrujoj sur kvardek hektara spaco. Oni ren-
certa ol kutime, — bonan vesperon, sinjoro, kaj dankon        kontis la unuan kaj la plej ĉefan de tiuj farmobienoj
pro via kompleza avizo. Sed ĉiam mi nenion timis.             je cent metroj venante el la ĉefstrato. Gi apartenis al
   Kaj li transpaŝegis la falintan arbon.                     la patro de Veva, vidvo, skabeno de la vilaĝo Doersel,
   Surloke mi restis kaj lin konsideris tiel atente, kun      kiu ĝin ekspluatis kun siaj tri filoj: Bert, Gust kaj Pol.
profundiĝo tiel intensa, ke neniam lia bildo paliĝis en           Fons Mollendraf, la mastro, estis astma mallongkresk-
memoro mia.                                                   ulo, kun vizaĝo timkolora, okuloj malgrandaj kaj grizaj,
   Per kia stranga rilatiĝo tiu juna frenezulo, tiu diboĉ-    vangoj varioldifektitaj, frunto mallarĝa, mentono hok-
ulo ĝenerale sufiĉe triviala, al miaj okuloj vestiĝis, per    forma, nazo plata, lipoj kunpremataj kaj mokantaj, oreloj
karaktero preskaŭ sankta? Iun momenton li sin returnis        klinataj, haroj gluecaj, brakoj senfinaj, trunko tro longa
kaj mi ne plu vidis en li la ekssuboficiron. Lia vizaĝo       kaj kruroj tro mallongaj.
nobligita, frapita per lasta radio de la subiranta suno,          Bert, la unuenaskita filo, dudekokjara timemulo, estis
alprenis esprimon seriozan kaj suferan. Lia granda             dufoje pli granda ol sia patro, prezentis ĝibetan dorson,
antaŭtuko lin vestis kiel la tuniko de levido, lia kasketo     profilon kvazaŭ tranĉilklingo, kie loĝis du marverdaj
kovris lian kapon kiel unu el tiuj ĉapoj de la antikvaj        okuloj. Li havis manojn grandegajn kaj piedojn, kiuj
oferpastroj, kaj la adiaŭo, kiun per mangesto li sendis        konsternis Pier Jan Klomper, la lignoŝuiston.
al mi, pleniĝis per tragedia majesteco.                           Post li venis Gust, dudekjara brunulo, sufiĉe beltalia,
   Samtempe, la malĝoja kraketado de la cikonio re-            fiera kaj malvirta, kaj la plej sennaivigita el la tri jun-
komenciĝis. Kaj mia koro premiĝis, dum mi pensis pri           uloj. Poste estis Pol, la plej juna, ruĝharulo, baldaŭ
la superstiĉo de la krudulo, kiu vidas en tiu granda           militservonta, malgracila kaj lumboforta, kun vizaĝo larĝa
blanka birdo la antaŭdiranton de sia hejmsorto. Super          kaj pufvanga, turmentita de ĉiama gajemo, kiu donis al
kiu pajlotegmento forlasita de 1' ĉielo plorĝemas tiu voĉo?    li la aspekton de kortobirdo supersatigita kaj malferm-
   La plumbokoloraj nubegoj fermiĝis, estingante la san-       anta la bekon por enspiri, kun tiu nuanco, ke la beko
gan lumeton, la birdo eksilentis kaj la malpreciziĝanta        similis dorsofinon.
     	
60                                                                                                                     61
   Triope ili nur havis solan volon: tiun de sia patro.         ritoj kaj sia dezirinda heredparto, ŝi mallogis la svatiĝ-
Ili sciis lin malbona, kapabla por plifavori unu el ili         antojn. Ŝi forsendis la filojn de la plej riĉaj bienhav-
en la heredo. La farmisto estis dresinta sian duan              antoj de la regiono. . La reputacio de la patro kaj de
filon, la plej obstine kontraŭstarantan, farante el la du       la tri filoj, teruraj viroj, forpelis la malriĉajn amind-
aliaj sentaŭguloj du blindajn ilojn. Nun, Gust laboradis        umulojn.
tiel obeeme kiel Bert aŭ Pol. Estante la plej malica                Sed Marcus Tybout ne timis tion. La fiera Veva ne
kaj la plej senkora al la laboristoj, li prezidis la pri-       pli malcedis ol la aliaj. Male, ŝi faris la duonan vojon
laborojn, la semadon, la rikoltojn. La longa Bert direktis      a1 la renkonto de lia deziro. Konante la ŝanĝemon kaj
la ĉarojn, kondukis la sterkon, liveris la furaĝojn al la       la multajn aventurojn de Marcus, ŝi sentis por li unu
urbaj klientoj. Kaj Pol paŝtis la bovinojn kaj draŝis.           el tiuj doloraj pasioj, kies emociegojn stimulas kaj ek-
   Je la tagoj festaj aŭ kermesaj, ĉiu ricevis de sia patro      scitegas la ĵaluzeco. Ŝi sovaĝe lin amis kaj volis lin
duoblan guldenon. Bert, la longa kuris perdi sian monon          tute konservi, neniam lin delasi. Pro tio, kiam ŝi pensis
ludante per la kegloj aŭ alimaniere kun pakveturigistoj          pri ebla forlaso, mortigaj vaporoj leviĝis al ŝia cerbo.
aŭ kun aliaj kamaradoj de 1' ĉefstrato; Gust varbis inter           Ilia interligo daŭris jam de pluraj monatoj; kaj la sprita
siaj fojnistinoj la malpli antipatian, kuntiris ŝin je pluraj    junulo ĉiuvespere eniĝis, proksimume je meznokto, en
kilometroj el Doersel por esti pli libera, vizitadis kun         la kuirejon de la Mollendraf-oj. Genoveva malŝlosis la
ŝi la drinkejojn de nekonataj vilaĝoj, ŝin ebriigis, bat-        pordon kaj apud la ĉambro de la patro, kontraŭ la ĉam-
adis ŝin kaj fine falis kun ŝi sur la bordon de iu deklivo       breto kie dormis la tri fratoj, ambaŭ tremetante pro
aŭ en senakvan fosaĵon kaj devigis ŝin obei al ĉiuj liaj          ĝuegiga korpremateco, ili komencis longajn konversaciojn
malĉastaj inventoj. Kaj Pol, drinkante jam de la                  el kiuj la vortoj estis forigataj por lasi lokon al la plej
mateno kaj ebria je meztago, forpasis la alian tag-               elokventa pantomimo.
duonon fordormante sian alkoholon, sternite flanke de                Tiun junian vesperon, kiam Marcus ĉirkaŭirinte la
siaj bestoj kaj per sia ronkado preskaŭ superante ilian           farmobienon eniris en la korton kaj ĝin trairis eĉ ne
                                                                                                      ,



blekadon.                                                         estigante bojon ĉe la granda nigra hundo kutimiĝanta
   Veva, ilia fratino, plejeble similis al Gust, sia ĝemelo.      je liaj vizitoj, Veva lin atendis ĉe la pordosojlo. Estis
Ŝi estis belkreska virino, kun mameca brusto, ronde               tre frue; sed en sia skribaĵo la ruzulino estis avertinta la
modelita, dika postaĵo, larĝaj koksoj, kruroj kaj brakoj          amanton, ke, devante resti en Nederlando, pro malsimpla
karnoriĉaj, sed ne malproporciaj. Ŝia vizaĝohaŭto brilis          vendo de plugiloj kaj de brutaro, neniu el ŝiaj famili-
kvazaŭ la ŝelo de vina pomo; ŝiaj helaj okuloj de alaŭd-           anoj estus hejme.
falkoj maltime konkuris kun tiuj de la ĉarkondukantoj.               Kiam li malfermis la brakojn por ŝin altiri al si, ŝi
Ŝi estis parolema kaj la junuloj de la paroho antaŭdiris,         ĵetiĝis sur lin kun nerva eksciteco kaj, ekploregante, ŝi
ke ŝi pasigos noktojn paradizajn, sed ankaŭ tagojn inferajn        konfesis al li katastrofon: ŝi estis graveda. Sufiĉe mal-
al tiu, kiu edziĝos kun ŝi. Do, malgraŭ siaj fizikaj me-           ĝojante kaj konfuzite pro tiu nova malfeliĉo, li kompatis
     	
62                                                                                                                         63
ŝin kaj serĉis konsolajn vortojn. Ŝi lin kuntiris en Ia        grandulo kaj en la tri kunestantaj kruduloj, Marcus Ty-
ĉefan ĉambron. Li provis ŝin kvietigi. Sed kun kvazaŭ          bout rekonis Fons Mollendraf kaj liajn filojn. Ŝi lin
febra parolrapidego ŝi elverŝis sian koron, parolis pri        estis perfidinta.
riparo, pri edzinigo, pri la skandalo, pri la kolerego de
la kvar viroj, kaj fine ŝi riproĉis al la lignaĵisto pli kaj                                VI.
pli honta, elekti tiun malfeliĉegan momenton por sin              — Bonan vesperon, Marcus, mia knabo, ne ĝenu vin.
trompi kun malbelulino. Marcus solene certigis sian            Mi estas kontentega pro nia renkonto... Ni profitos
penton kaj sian konstantan korinklinon, kulpigante sen-        tiun okazon por paroli.. . Veva, mia infano, iru en la
daŭran blendiĝon pri sia malfideleco. Li nur amis ŝin,         kelon preni kruĉon da malnova Schiedam'), la plej bona;
sian Veva-n, kaj tion li estis tuj pruvonta venke al ŝi.       kaj alportu kvin glasojn... Sendube ni devos trinki
Li revenis al ŝi dezireganta ŝian ĉeeston kaj ŝian kon-        kiam la afero estos aranĝita... Sidu do, Mark: tia-
takton.                                                        maniere, ni kviete kaj prave interparolos. Ĉu ne?
   Ju pli Mark elpensis konsolojn kaj karesojn, des pli           Tiuj paroloj estis prononcitaj kun voĉo subpremata,
ŝi plorĝemis. Li estis metinta ŝin sur siaj genuoj kaj         kiu pensigas al tiuj blankaj metalkoloraj nuloj plenigitaj
susuris varmajn parolojn en sian plaĉe grasetan kolon.         je kaŝita elektro kaj kies eksplodoj fulmomortigas.
Spiregante, nun ekscitate de tiu sufero, li parolis pri           La kulpulo bone komprenis; tamen li sidiĝis inter
amposedo, ŝi respondis per edzpeto, kaj ĉar li ŝajnigis        Bert kaj Gust. Je signo preskaŭ nevidebla de 1' patro,
sin surda, ŝi kolere baraktis, laŭtigis la voĉon kaj mi-       sed kiun rimarkis la lignaĵisto, Pol lasis sin fali sur
nacis ĉion konfesi al sia terura patro. Krizo de ĉagren-       seĝon malantaŭ Marcus. La mastro, je la alia flanko de
larmoj interrompita de riproĉoj skuis ŝin. Subite ŝi           la tablo, sidis kontraŭ li. Kvarope ili malebligis al la
liberiĝis malkvietege kaj furioze; minacordonis al li, ŝin     lignaĵisto la forkuron.
edzinigi.                                                         Genoveva reeniris. Ŝiaj tremantaj manoj tintigis la
   — Ha! pro tio, ne! — li respondis sendube bedaŭr-           likvorglasojn portatajn sur pleto.
ante sian malobeon al mia konsolo. — Kaj ĉar mi tia-              — Estas bone, mia filino. Eliru nun. Ni vin al-
maniere estas akceptita, bonan vesperon, mia karulino...       vokos, kiam ni vin bezonos.
                                                                  Ŝi estis lasinta la pordon duonmalfermita. La mal-
   Li leviĝis kaj sin direktis al la pordo de la kuirejo,      juna Mollendraf leviĝis flegme por ĝin tutfermi; poste
por atingi la korton.
                                                               residiĝinte:
   Sed antaŭ ol li estis tien alveninta, tiu pordo mal-           — Tio, kio estas farita, estas farita. Marcus, li re-
fermiĝis.                                                      diris, Veva, nia multamata filino, pekis. Anstataŭ atendi
   Subita lumo plenigis la ĉambron.                            ĝis kiam ŝia patro trovu edzon laŭ ŝia situacio, ŝi en-
   Mallongkreskulo eniris portante brulantan kandelon;
tri aliaj individuoj akompanis lin. En tiu palega mal-           1   ) Brandspeco trinkata en Nederlando kaj en Belgujo.
                                                                     Eekhoud 5                                             65
64
amiĝis en vin kaj vi tiel bone profitis tion, ke ŝi estas           — Unue aŭskultu miajn proponojn ... Ci konas mian
graveda el vi... Aliulo kolerus, Mark, kaj vin mort-            kampon de la Droeve-Wei ... bieno seshektara, kun
batinte, li akceptus kaj publikigus la honton de la stulta      Ia domo staranta kontraŭ la ŝoseo al Bergen. Vi scias,
infano; poste li atendus bofilon plaĉantan, kiu konsentus       miaj filoj, ke nur la kolorŝmiro por tiu domo kostis al mi
ne plu paroli pri la aventuro. Sed mi preferas, ĉar nia         kvindek guldenojn ... Mark, la kampo kaj la domo
Veva vin amas, doni ŝin al vi kaj tiamaniere ebligi al vi       estas viaj.
ripari la malbonon. Vi akceptas, ĉu ne vere, Marcus?...             — Konservu ilin!
Pol, malŝtopu la malnovan kruĉon... Mi diros, trink-                — Kanajlo!
ante, kiel mi intencas instali mian filinon.. .                     La tri seĝoj de la fratoj Mollendraf movigitaj de sama
    — Permesu, amiko, — diris la lignaĵisto, — sed vi           galvana fluo alproksimiĝis al Marcus, kiu, la manojn en
 komencas per la fino. Mi tute ne sentas la deziron             la poŝoj, la krurojn etenditajn, la kapon malantaŭen, la
 edziĝi. Mi ĵus diris tion al Veva. Eble vi aŭdis tion.         okulojn demandantaj la ombrojn de 1' plafono, eĉ fajfante
    — Tatata! Vi alimaniere opinios, — rekomencis la            la rekantaĵon de la lasta kermeso, balanciĝis kun maniero
 maljuna farmisto per la sama tono ironie bonanima —            plej indiferenta.
 kaj certe eĉ antaŭ ol foriri el ĉi tie. Malriĉulo kiel vi          La aliaj pufiĝis. Sed Fons Mollendraf, duafoje sub-
 malŝatus tiun okazon?! Konfesu, ke vi agis tiucele? Kaj        premante sian koleron, per gesto kvietigis sian sen-
 nun oni sin montras malŝatanta por kaŝi sian ruzecon!          paciencan filaron. Li denove ekkriis resumante laŭ la
 Cu vi ignoras, knabo, ke ne ekzistas pli serioza hered-        maniero de la notario Balduin prezidanta lignaĵaŭkcion.
 ontino en la tuta regiono? Ĉiuj ne povas boparenciĝi               Mi diras: mian domon kaj mian bienon de la Droeve-
 kun la Mollendraf-oj... Mi esperas, ke ci ankoraŭ nun          Wei . Seshektaroj ... Tricent belajn guldenojn don-
 volonte ŝin rigardas?                                           otaj je la edziĝa tago ... Mi ripetas tricent belajn
    — Via Veva multege valoras; ŝi estas belulino, tio          guldenojn ... Akceptu .. .
 estas nediskutebla; ŝi valoras pli ol via tuta havo, eĉ en-        — Nek la bienon, nek la domon, nek la monon .. .
 kalkulite al tio viajn tri filojn — tio ne ofendu ilin.        Marcus Tybout sin ne vendas.
     ... Sed Veva neniam estos mia edzino.                          — Oni devus sendi Marcus Tybout al Gheel 1) inter
    — Kion babilaĉas tiu naivegulo! — ellasis la farmisto.      la frenezulojn.
     La granda Bert mienis leviĝi; Gust movigis siajn               — Jes, frenezulo! furioza frenezulo! — grumblis la tri
  piedojn, svingis per la pendantaj kruroj, grincigis la         filoj, kaj Pol, alnomita Plenluno, faris malantaŭ la dorso
  dentojn, senpaciece promenigis siajn manojn sur siaj          de la sentimulo gestojn rigidajn de strangolanto, kiujn
  femuroj; Pol ĉiuflanken direktis el siaj grandaj fiŝokuloj    Mark vidis en la siluetoj sur la plafono.
  rigardojn idiotajn kaj la sango marmorumis tiajn sen-             Kaj nun el la fundo de la apuda ĉambro venis ploregoj
  sukajn vangojn.                                               kaj ĝemoj virinaj.
     Sed la mastro sin regis kaj refariĝis pli milda ol ĉiam:      1)   Gheel estas belga urbeto, en kiu estas kolonio de lunatikuloj.

 66                                                                          5*                                                    67
   Marcus Tybout malestime ridetis.
   — Milde! — ordonis la patro, obeigante refoje sian id-          Sed la tri fratoj lin ĉirkaŭis, rikanis, kun ŝaŭmo je
aron. Kaj sin turnante al la pordo: „Ha! kvietiĝu, stuit-       la lipoj, lin tuŝis per la kubuto, kaj per la pugno minacis
ulino! Mi ne jam finis. Li cedos. Li devas cin edzinigi,        lin. Posttagmeze la patro estis ilin ebriiginta, ilia el-
Veva ..." Ci tamen diris ami ŝin, ci, la ŝtelanto de            spirado ilin perfidis. Tute neatendite ili estis triope
ŝia bona nomo!                                                  senjakiĝintaj.
   — He! jes, mi ŝin amegas.                                       Tiuj evidentaj provokoj venkis la kvieton de Marcus.
   — Kaj kion ci deziras por ŝin edzinigi? Rapidu.                 — Malantaŭen! Retenu viajn manojn! — kriis la kuraĝ-
Urĝas!                                                          ulo. — Malantaŭen! Kaj ĉar la kruduloj lin puŝis, Ii, sin
   — Mi ne intencas edziĝi.                                     armis per fermhoko, prenita el sia sortimento, kaj vundis
   — Oni jam sufiĉe ŝercis . .. Mark, mi estas la patro         la vangon de tiu ŝvela Pol, kiu ĵus lin ekkaptis je la
de Veva kaj pro mia amo al ŝi, mi parolas al ci ankaŭ           brako. Vidante sangon ili tute freneziĝis . Ili al-
patre. Mi pensas pri la kreitaĵo de Dio, kiun ŝi portas         kuregis epilepsie kaj eligante insultojn.
en sia ventro. Kiel honestulo akceptu, Marcus! Mi                  — Bategu lin, miaj filoj! — kriegis la maljuna Mollen-
forgesas kiamaniere ci penetris en mian hejmon; mi eĉ           draf, senkonsciiĝinte kiel ili.
ne petos solan moneron de cia patro . .. Oni scios,                Post momento, la tablo rulfalis, la kandelo estingiĝis;
en Doersel, ke la Mollendraf-oj estas sufiĉe riĉaj por          la fama kruĉo da Schiedam krevigite elverŝiĝis sur la
reaĉeti sian honoron. Jen, krom la bieno de Droeve-Wei,         kahelo, la glasoj disrompiĝis kaj Mark, prenite de la tri
mi donas al ci la bieneton de Dizekesseyk ... Ĉu                batalantoj, rulis teren.
ne sufiĉas? ... Kaj mi aldonos la bovinon nederlandan,             Veva alkuris pro tiu tumultbruego.
mian diverskoloran beston, la favoraton de nia Veva .. .           — Marcus, — ŝi ekkriis! — Och Godl) kio okazas?
Fine, ĉiujare je la Kristnasko, mi sendos al ci la plej            — Fourt 2) Judasino, — respondis ŝia amanto, parig-
bonajn pecojn de mia grasa porko. Ĉu bone? Mi es-               ante ŝin kun la plej granda perfidulo.
peras, ke jen estas kondiĉoj ... Ci certe ne plu hezitas?          — Ne enmiksiĝu; lasu nin! Li estos sufiĉe batita!
   — Mi neniam hezitos inter mia libereco kaj viaj              — murmuris la maljunulo en la orelon de Veva.
ŝinkoj.                                                            Dume, la batoj falis sur la kapon de la sincerulo. Li
    — Ĉu tio estas cia lasta decido?                            redonis ilin laŭeble plej longdaŭre. Oni aŭdis la pen-
   — La tutlasta ..                                             igajn spirojn de la platigitaj brustoj, premitaj unu kontraŭ
   — Kaj mi demandas cin ankoraŭ unufoje: Marcus Ty-            Ia alia, raŭkajn kriojn, maibenojn, blasfemojn, koler-
 bout, ĉu ci volas, jes aŭ ne, edzinigi Genoveva Mollendraf?    plorojn, bruojn de kapoj kaj de la lignoŝuoj martelante
    — Estas tedege! La saĝaj personoj nun enlitiĝas.            la kahelon.
    ... Mastro, kaj al vi, junuloj, la plej bonan ripozon ...
    Kaj sin kapvestinte li leviĝis.                               1) Skribita flandrelingve en la franca teksto. Esprimo, signif-
                                                                anta: Ho! mia Dio.
                                                                  2) Insulto tradukebla per: foriru perfldulino.
68
                                                                                                                              69
   — Cedu, kanajlego, aŭ ni dispecigos cin! — diris la               ŝviteganta, vundita je cent lokoj, kontuzita, dispecigita,
maljuna Mollendraf.                                                  traborita, segita, kun vestaĵoj disŝiritaj de la nuko ĝis
   — Kisu miajn test...1 1)                                          la kalkanoj, ne plu similis homan formon.
   Kaj kun akcento plej malestima, kiun li trovis, la sen-               Do la buĉantoj malpli forte frapis. Sufiĉe da mortigaj
timulo kraĉis al ili la malĉastan kaj egan insulton.                 batoj estis donitaj. Kaj ili satiĝis je tiu agonio, kiun
   — Tiuokaze mortaĉu!                                               ili incitis kaj pikis, timante trofruan morton.
   La buĉado rekomencis.                                                 Nun, Marcus Tybout estis ricevinta sian parton.
   La sako de ferumaĵoj, ellasita en la interbatalo, estis
malplenigita de la tri buĉantoj. Ili konservis neniun
indulgon, frapis por finigi, senatente, per ĉio, kion atingis
iliaj manoj; iloj kontuzantaj aŭ tranĉantaj, kejloj, ĉiziloj,
cirkeloj, kroĉiloj, modlilo, borilo, ŝraŭbilo.
   Dufoje ankoraŭ la heroa lignaĵisto sukcesis elliberiĝi.
Li volis diri adiaŭon al la perfidemulino. Li alproksim-
iĝis kaj kriis en ŝian vizaĝon.
    — Ci ankaŭ, kisu ilin, diabla hundino!
    Pugnobato denove lin faligis.
    Tiam duonfreneza, konsternigite pro la sango, ĉiuj
 ŝiaj venĝrevoj leviĝantaj al ŝia cerbo, Veva plenĝuis tiun
 buĉadon kaj siavice atakis. Si volis lin mortinta, ek-
 stermita, tiun fieregulon, tiun bravofanfaronulon! Si kun-
 iĝis kun siaj fratoj, sin ĵetis sur sian kaptitaĵon eligante
 raŭkajn kriojn. Si enigis siajn ungojn en la okulojn
 de Marcus, elradikigis la buklajn fasketojn de la blonda
 hararo tiel ofte karesita de ŝi , distranĉis tiujn vangojn,
 kiujn ŝi estis superverŝinta per petegantaj larmoj kelkajn
 minutojn antaŭe kaj kies lanugo estis foruzita de ŝiaj
 voluptaj kisoj.
    La tuta ilaro de la lignaĵisto estis provita sur tiu mal-
 varmiĝanta korpo. Kaj tio kio kuŝis, malforte stertoranta,
  1 ) Estas la plej malestima insulto, kiun uzas la flandraj kamp-
aranoj. Mi kredas ke la mallongigo, kiun mi uzas, sufiĉe kom-
prenigos ĝin al la leganto.

70
INTERNACIA MONDLITERATURO                                                             INTERNACIA MONDLITERATURO

    kolekto estas submetita al la gvidado de Prof. D-ro Joh. Dietterle,                                           Volumo I1-12:
La direktoro de la Esperanto-Instltuto por la Germana Respubliko.
Oi enbavas nur la plej famajn verkojn el tiul naciaj literaturoj. !`sis nun aperis:   Ariŝima, T.:      Deklaracio, Romano. El la Japans originalo trad.
                                                                                         T. Tooguu. 1924. 125 pagoj, Kartonita.
                                   Volumo 1:                                                                        Volumo 13:
Goethe, J. W. von: Hermano kaj Doroteo. Eposo idilia. EI la
    germana originalo trad. B. Kuster 2a, korektita eldono. Kun antaŭparolo           Poe, Edgar, Allen: Ses noveloj el „Rakontoj de mistero kaj
    de Prof. D-ro Joh. Dietterle. 1922. 77 pagoj. Kartonita.                             imago". El la angla originalo trad. A. Frank Mtlward. 1924. 80 pagoj.
                                                                                         Kartonita.
                           Volumo 2:                                                                                Volumo 14:
Njemojewski, A.: Legendoj. El la pols originalo trad. B. Kaki.                        Balzac, Honoré de:            La firmao de la kato, kin pilkludas. El
  Kun antaŭparolo de Antoni Grabowskl. 2a, korektita eldono. 1923.                       la francs originalo trad. Paul Benoit. 1924. 75 pagoj. Kartonita.
  74 pagoj. Kartonita.
                           Volumo 3:                                                                              Volumo 15:
Turgenev, Ivan S.: Elektitaj noveloj. El la rusa originalo trad.                      Doroŝeviĉ, Vlas:        Orientaj fabeloj. EI Ia rusa originalo trad.
  A. Mexin. 1923. 81 pagoj. Kartonita.                                                   Nikolao Hohlov. 1924. 64 pagoj. Kartonita.
                                    Volumo 4:                                                                       Volumo 16:
Raabe, Wilhelm:           La nigra galero. Historia rakonto. EI la ger-
                                                                                      Sienklewicz, Henryk:         Noveloj. El la pols originalo trad. Lidja
    mana originalo trad. Prof. D-ro Fritz Wicke. 2a, korektita eldono. 1922.
    64 pagoj. Kartonita.                                                                 Zamenhof. 1925. 64 pagoj. Kartonita.
                                   Volumo 5:                                                                        Volumo 17:
Hildebrand: El la „Camera Obscura". EI la holanda originalo trad.                     Strindberg, August: insulo de fe11ĉu1oj. El la sveda originalo trad.
    H. C. Mees. 1923. 64 pagoj. Kartonita.                                               Oskar Frode. 1926. 69 pagoj. Kartonita.
                                   Volumo 6:
                                                                                                                    Volumo 18:
Irving, Washington:              El la skiziibro. El la angla originalo trad.
                                                                                      Bertrana, Prudenci: Barbara) prozagoj. El la kataluna originalo
    H. L. Elvin. 1923. 64 pagoj. Kartonita.
                                                                                         trad. Jaume Gr.0 Casas. 1926. 59 pagoj. Kartonita.
                              Volumo 7:
                                                                                                                    Volumo 19:
Chamisso, A. de: La mirinda historio de Petro Schlemihl.
  El la germana originalo trad. Eug. Witsten 1922. 84 pagoj. Kartonita.               Ŝimunoviĉ, Dinko:          Ano de l'ringludo. El Ia kroata originalo trad•
                                                                                         Fran Janjic. 1926. 86 pagoj. Kartonita.
                               Volumo 8:
Stamatov, G. P.: Nuntempaj rakontoj. El Ia bulgara originalo                                                        Volumo 20:
   trad. Ir. H. Krestanoff. 1922. 80 pagoj. Kartonita.                                Eekhoud, Georges: Servokapabla. Marcus Tybout.               El le handra
                                   Volumo 9:                                             (franclingva) originalo trad. Léon Bergiers. 1926. 71 pagoj. Kartonita.
Ŝalom-Aleĥem. Perec.:             Hebreaj rakontoj. EI la hebreaj ori-                                     Prezo po volumo: Rm. 1.60
    ginaloj trad. Is. Mu&nik. 1923. 78 pagoj. Kartonita.                                                   Duobla volumo: Rm. 2.50
                                   Volumo 10:                                                            Kvin . volumoj laŭ elekto: Rm. 6.—
Puŝkin, A. S.: Tri noveloj. EI la rusa originalo trad. D-ro A. Fider.                                       La kolekto estas daŭrigata.
    1923. 67 pagoj. Kartonita.


FERDINAND HIRT & SOHN EN LEIPZIG                                                      FERDINAND HIRT & SOHN EN LEIPZIG
                         ESPERANTO -FAKO                                                                   ESPERANTO -FAKO
          MABEL WAGNALLS                                                ORIGINALA ESPERANTO- LITERATURO
     PALACO DE DANĜERO                                                                H. A. LUYKEN: Du Romanoj
(RAKONTO PRI MADAME LA POMPADOUR)                                           PRO IgTAR. Romano el Ia antikva Babela historio.
                     Tradukis el la angla originalo
                  EDWARD S. PAYSON                                                     1924. 304 paĝoj. Bindita Rm 7.—
       Honora prezidanto de la Esperanto Asocio de Nordameriko              Esperanto Triumfonta (1924, No.211)•. vereco de la historieca
                                                                        fono, majstreca karakterizado de la personoj kaj eleganteepg kaj brileco de
         1926. 206 paĝoj. Luksa tolbindaĵo 6.— Rm                       stilo kaj lingvo envicigas la romanon en la unuan rangon. Gi estas efektive
                                                                        unu el la plej bonaj kaj plej valora) esperantaj original - romanoj, kiuj gis
   ,,... Emocia amrakonto sur historia fono. Lerte elpensita            nun ekzistas...
romano, belstile kaj interese skribita kaj bone tradukita. La                Literatura Mondo (1924, No. 12): „ ... Kore mi gratulas la verkiston,
amrakonto: Juna, fajra nobelo amas la Pompadour, Ia favori-             kies plej nova romano estas ne nur brila pruvo pri lia talento, sed samtempe
                                                                        Ia plej valora gemo en lia verkarjuvelo. La eleganta kaj facila stilo estas
tinon de reĝo Louis XV, sed lin amas simpla sed talenta kna-            tefa allogilo de la libro, per kiu la verko donas tian valorajon al la leganto,
bino-orfino edukita en monahinejo. Post multaj aventuroj fine           kian li ne ricevas kutime en multaj verkoj, el tro laŭditaj, de nia literaturo."
la juna grafo edzinigas la orfinon, kiun li ekamis sincere.— La
historia fono: famaj kasteloj deVersailleskaj Bellevue, Parizo,            STRANGA HEREDAĴO. Romano originale verkita.
Louis XV, Pompadour, kortego, nobeloj, pastroj, belaj virinoj,             1922. 320 paĝoj. Broŝurita Rm 5.50, Bindita Rm 7.—
lakeoj, paĝioj. Aventuroj, intrigoj, festoj, ĝojoj, suferoj ... sed          Esperanto (1922, No. 12): „... Sed neeble resumi tiun lerte arangitan
la fino estas bona. — La romano respegulas la varian vivon              historion. Komencinte legi gin, oni iras gis la fi no, scivola pri la strangaj
je la tiama tempo, vivon de lukso kaj diboĉado ĉe la kortego,           aventuroj, aŭ pri la sorto de 1' personoj, aŭ pri la ama intrigo, kaj ne for-
                                                                        lasas la libron antaŭ la lasta pago. Tio jam estas kvalito te romano. Plie
dum la popolo malsatas. Legante ĝin, oni bone komprenas,                ti tiu estas verkita per flua, korekta stilo. tiu samideano ne ankoraŭ leginte
ke ĉio ĉi fine devis konduki al revolucio. — La libro estas             la novan originalan romanon de S-ro Luyken do povas havigi al si kelkajn
valora kaj bela, la desegnajo de l' kovrilo tre arta kaj certe ĉi tiu   horojn da honesta distrajo kaj gudona legado."
                                                                              La Espero (1922, No. 10): „ .. Mi legis preskaŭ tutajn noktojn kaj
romano kuŝos sur la naskigtaga aŭ kristnaska tablo de multaj            ne povis tesi antaŭ Ia fino."
gesamideanoj." Heroldo de Esperanto (1926, No. 49).
   „... Du principoj regas la mondon: malsato kaj amo. Do-                              JEAN FORGE: Du Romanoj
maĝe por ni pli regas malsato ol amo; sed jam pli kaj pli la
 amo forprenas de la malsato agadkampon. En la teruraj tem-             ABISMOJ. Romano originale verkita. 1923. 150 pagoj.
poj —33 jaroj antaŭ la francs revolucio—malsatado de kamp-                              Broŝurita Rm 3.—, Bindita Rm 4.50
uloj estis tia ĉiutagaĵo, ke por nobeluloj estis nur kaŭzo de                Belga Esperantisto (1923. No. 9/10): „... Kal lia libro certe havos
amuzo la komuniko, ke homo mortis pro malsato. La libro                 honorlokon en la biblioteko de Siu bona Esperantisto."
majstre pentras la malŝparemon de la Pompadour, la kruele-                 Esperanto (1923, No. 10): „ . 	 t:lo en la libro estas laŭdinda kaj
                                                                        „Abismoj" estas valora ritigo de nia originala romanaro."
con de Louis XV a, la malplenecon de kortegaj plezuroj, kaj
tra la rakonto fantomas la ombro de la Bastille, la terura mal-         SALTEGO TRANS JARMILOJ. Romano originale verkita.
liberejo, en kies subteraĵoj politike nefidindaj personoj vivan-                         1924. 192 paĝoj. Bindita Rm 5.—
taj estas enmasonitaj. — La stilo de la libro estas tre ĉarma,               Literatura Mondo (1924, No. 12): ,,... Plastika kaj vigla stilo, facila
la traduko preciza, tial la legado estas plezuro. La luksa               komprenebleco, luda legebleco, jen Ia plej fortaj flankoj de la verko. La
aranĝo faras la libron ornamaĵo de ĉiu biblioteko."                      aŭtoro akiris por si lingvajojn, kiu vaksmole konformigas al liaj pensoj, kiu
                                   La Socialisto (1926, No. 10).         estas frapante viva kaj sugestie impresa — guste per sia simpleco kaj facileco."


FERDINAND HIRT & SOHN EN LEIPZIG                                         FERDINAND HIRT & SOHN EN LEIPZIG
                    ESPERANTO -FAKO                                                              ESPERANTO -FAKO
                                                                                            PAUL BENNEMANN:
       D -ro EDMOND PRIVAT:
                                                                                                    Internacia legolibro
        VIVO DE ZAMENHOF
        kun portreto de D -ro L. L. Zamen h o f.                                                  TRA LA MONDO
1923. 109 paĝoj. Kartonita: 2.50 Rm. Bindita: 3.50 Rm.                            Ia parto: Por komencantoj. Kun multaj bildoj kaj muzik-
                                ENHAVO:                                             notoj. 1924. 3a eldono. 96 paĝoj. Kartonita. 1.50 Rm.
Capitro I: La gentoj en Litva lando.       Capitro VII: Homarano.                    • . Jen vere utilega libro por la kursestroj kaj iliaj lernanto]. Bele
  „ H: Infano en Bjalistok.                  „    VIII: Kongresaj paroladoj.      presita sur bona papero kaj kun multaj delikataj bildoj kaj bildetoj, la libro
  „ III: Gimnaziano en Varsovio.             •     IX: Lingvisto.                 estas vera trezorejo da bonaToj por la lernanto kal certe allogas lin al la plua
  „ IV: Studentaj jaroj.                     •      X: Verkisto.                  esploro de nia jam ampleksa literaturo.` British Esperantist.
  „ V: Doktoro Esperanto.                    •     XI: Etika pensulo.
  „ VI: Idealista profeto.                   „     Xil: Homo ee morto.            IIa parto: Por progresintoj. Kun aldono de 4 kompon-
,,.. , Zamenhof kaj Edmond Privat. Jen du nomoj, kiuj frapas                         ajoj. 1922. 144 paĝoj. Kun 12paĝa muzika aldono.
mian atenton kaj igas min enprofundiĝi en ĉiujn liniojn dum                          Kartonita. 2.20 Rm.
la legado. La Majstro kaj lia fidela dtsĉiplo. La dua sekvas                         •    . Nl devas admiri, ke tia ampleksa verko kiel ,Tra la Mondo' estas
la vojon, montritan de la unua kaj per tio li faras la plej                       tiom zorge preparita; multon ni guldas al la klopodado de s-ro Bennemann;
belan devon, plenumas la plej idealan taskon por bono de                          en elu serioza Esperantista librokolekto ,Tra la Mondo' trovos indan lokon
la tuta homaro. Kun sincera riverenco mi klinas la kapon                          flanke de Ia ,Fundamenta Krestomatio'. Ambaŭ havas apartajn kvalitojn, sed
                                                                                  la novenaskita meritas apudesti sian neanstataŭeblan antaŭulon." Esperanto.
antaŭ ili." (Literatura Mondo, 1923, No. 2.)

HISTORIO DE LA LINGVO                                                                 I N T E R N A C 1 A KANTARO
                       ESPERANTO
              Deveno kaj komenco 1887-1900.                                       Kolekto de 64 popolaj kantoj el 26 nacioj. Kun aldono de
       1923. 2a eldono. 74 paĝoj. Kartonita: 1.60 Rm.                              3 famaj koncertarioj (Hándel•Mozart-Wagner). Tekstaro.
                         ENHAV 0:                                                  1922. (Formato: 11><15 cm.) 64 paĝoj. Broŝurita eldono
Ĉapitro I: Esperanto kaj indo-eŭropaj Ĉapitro VIII: La Ligo. Reformaagitado.       —.60 Rm.
            lingvoj.
   „    Ii: La esperanta vortaro.            •     IX: „Lingvo Internacla" en
                                                       Uspala.
                                                                                  Muzika eldono. Aranĝita de Josef Achtélik, iama orkestr-
   „   III: Zamenhof, Deveno de Es-
            peranto.                               X: Franca Societo. „L'Es-
                                                                                    estro ĉe la opero en Leipzig. 1922. (Formato: 19x13 cm.)
   „ IV: Apero de la „Unua Libro"                      pérantiste:'                 80 paĝoj. Broŝurita eldono 2.— Rm.; bindita eldono
         V: Unua jaro. „La Dua Libro.             XI: La influo de L. de Beau-
                                                       front.
                                                                                    3.— Rm
   „ VI:    Amerika Filozofla Societo                                                         El la gis nun aperinta] Esperanta] kantaroj la nuna superas eiujn
            kaj„Aldono al la DuaLibro".	     „	   XII: Esperanto en Ruslando.
   „ VII: Niirnberg. Einstein „La	                     Interna Ideo. La spirito    aliajn per sia riteco, belaspekto, internacieco. Povu rapida disvastigo de
            Esperantiste."	                            de la lingvo.               tiu tre valora kaj rekomendinda verko revigligi la kantemon en niaj societoj
  ,,... Prave oni postulas en Esperantaj ekzamenoj konon                           kaj kunvenoj, kaj ankaŭ rekompenci la laŭdindan laboron de l'aŭtoro "
                                                                                                                                                         Esperanto.
pri la historio de la lingvo. P ej utila ĝi estas al ĉiuj, kiuj
devas gvidi kursojn aŭ fari paroladojn ... nenio pli bone
instruas ol historio.”                                                             FERDINAND HIRT & SOHN EN LEIPZIG
                                                                                                            ESPERANTO -FAKO
FERDINAND HIRT & SOHN EN LEIPZIG
                        ESPERANTO -FAKO
      LA VENDREDA KLUBO
                  11 diversaj, originalaj artikoloj
           verkitaj de la Vendredoklubanoj en Leipzig.
                                                                                             EiJGEN
                                                                                ENCIKLOPEDIA VORTARO
                                                                                                               ~         TER

                             Kolektitaj de                                                  ESPERANTA-GERMANA
                 Prof. Dro JOH. DIETTERLE	                                  -
                                                                                   Kun speciala elmontro de la Zamenhof-a lingvuzo
      Direktoro de la Esperanto-Instituto por la Germana Respubliko
                                                                                      La giganta verko aperas en sinsekvaj partoj.
Kun portreto de Dro Alb. Steche kaj kelkaj desegnaĵoj.
            1921. 115 paĝoj. Broŝurita Rm. 2.40.                                                Prezo po parto: Rm. 15.—
                                                                                Ia parto: A—Ĉ (ĉerizo). 1Ia parto: C (ĉerko)— F (folio).
E N H AVO: Antadparolo. — 1. Paul Bennemann. La                                 IIIa parto: F (folio)— I (iri). IVa parto k. c. en preparo.
romantika verkisto E. T. A. Hoffmann kiel muzikisto. —
2. Arthur Degen. Instruo per laboro.-3. Dro Johannes                                Ĉiu parto, presita sur senligna papero, ampleksas
Dietterle. Leibniz kiel „antadbatalinto por nia ideo" de                               160 enhavoriĉajn paĝojn (formato 17x25 cm).
mondhelplingvo — eraro! — 4. Ernst Franck. Esperanto
kaj la Frey-ligo.-5. Walter Lippmann. Pri la Lingvaj
Respondoj de Doktoro Zamenhof. -- 6. Alfred Petzold.                                Ĉi tiu verko estas la plej grava scienca entrepreno
La unuaj jaroj de Esperanto en Leipzig. — 7. Hermann                            esperanta, eldonata depost la komenco de nia movado.
Rtissel. Serioza laboro. — 8. Dro Emil Stucke. Scienca                              Ĝi estas verko, kiun ĉiu Esperantisto germana kaj
teorio de Ostwald pri la koloroj. — 9. Paul Wilhelmi.                           negermana devas posedi. Por propagandistoj ĝi estos
Pri la insulo Korfu kaj la imperiestra kastelo Achilleion. —                    verko, kiu konvinkos eĉ la plej skeptikajn sciencistojn pri
10. Elisabeth Wunderlich. La ŝtata Saksa Esperanto-                             la valoro de nia lingvo por sciencaj kaj teknikaj laboroj
biblioteko. — 11. Arthur Zealer. Pri la Esperanto-movado                        ĉiuspecaj. Por iuj Esperantistoj kaj precipe por
en Britujo depost la li no de 1' mondmilito. — Aldono                           instruistoj kaj verkistoj ĝi estos plej valora libro.
(Dro Dietterle). Biograflaj notoj pri Dro Steche kaj resumo                         La Enciklopedio priskribas la tutan esperantan movadon
       pri liaj poresperantaj artikoloj kaj alparoladoj.                        de tia komenco kaj gian literaturon de la apero de lia unua
                                                                                libro de D-ro Zamenhof gis la tago, kiam la Eneiklopedio
Ĉiu serioza Esperantisto legos kun granda ĝuo tiun                              aperos kaj enhavas plue ĉirkaŭ 1000 pagojn de alfabetaj
               modelstilan verkon.                                              informiloj: plena vortaro kun ĉiuj gisdataj teknikaĵoj
                                                                                (multe el ili ne havigeblaj pro ilia apero en malaperintaj
    JEN KELKAJ VORTOJ EL LA RECENZOJ:                                           gazetoj aŭ libroj); detala pritrakto de gramatikaj finaĵoj,
    ,,.. . Tre diversspecaj estas la temo) donantaj fakte .al kelkiu ion<.      prefiksoj kaj sufiksoj kun karakterizaj ekzemploj, plej ofte
Sed ĉiuj artikoloj estas zorgeme ellaboritaj kaj nepre legindaj. Tre bona       ĉerpitaj el la verkoj de la Majstro, klarigoj koncizaj pri ĉefaj
estas la stilo de ĉiuj artikoloj kaj pura estas la lingvo, kies vivantecon nl   organizaĵo] kaj specialaĵoj de la movado, ekz. Akademio,
spirite perceptas kaj sentas. La libro rekomendas sin mem per sia boneco        Lingva Komitato, C. 0., U. E. A., Spesmilo, Homaranismo ktp.
laŭ enhavo kal stilo." Esperanto Triamfonta (1921, No 51).
    „... Mi citis ĉiujn aiitorojn, ĉar ĉiu uzas elegantan, fluan, precizan          La teknikaj vortoj kaj esprimoj estonte elpensotaj kaj
lingvon, kiun oni legas kun vera ĝuo; la modela stilo honoras la verkintojn."   uzotaj aperos de tempo al tempo kiel periodaj suplementoj,
                                            Esperanto (U. E. A., 1921, 9/10).
                                                                                tiel ke la verko mem neniam malnoviĝos.

FERDINAND HIRT & SOHN EN LEIPZIG                                                FERDINAND HIRT & SOHN EN LEIPZIG
                     ESPERANTO -FAKO                                                               ESPERANTO -FAKO
