     o
     ~
     A.
     <C >-z-
A.   a::  ,c(
           ..J
           N
LULL.      fi)
           c(
"'o        o..J
     "
           ai:
SEP VANGOFRAPOJ
                               I

               KARLO ASZLANYI

      EL LA HUNGARA   LINGVO       ESPERANTIGIS

              LADISLAO SPIERER




              LA "EPOKO"     LIBRO]
                   VOL. VII.




                      1943
THE    ESPERANTO      PUBLISHING              co., LTD.
HERONSGATE,    RICKMANSWORTH       (HERTS),    ANGLUJO
           ..  COPyrigh~
             . "             '.
            '1 ra)to) rezervzta)




                                                    ANTAüPAROLO
                                        Karlo Aszlányi apartenis al Ia verkistoj de Ia nova
                                     generacio.   Jam en juna ago li komencis verki kaj
                                     liaj verkoj havis pli kaj pli grandan sukceson. Krom
                                     romanoj li verkis por Ia teatro kaj por Ia filmo. Ankaü
                                     êi tiu romano estas filmigita de UFA. La verkisto en
                                     sia iníanago promesis al si, ke li donos sep vangofrapojn
                                     al Ia Malklero.     Pro tio naskigis êi tiu romano.
                                     Legante Ia romanon, oni ne forgesu, ke kvankam Ia
                                     scenejo estas en Anglujo, gin verkis Hungaro.         S-ro
                                     Aszlányi promesis verki specialan antaüparolon por Ia
                                     Esperanta eldono de Ia 'Sep Vangofrapoj', sed li ne
                                     povis plenumi Ia promeson, êar li mortis en sia trideka
                                     jaro pro aütomobila akcidento Ia 8an de Decembro
                                     1938.
                                                                          LA TRADUKINTO.




M ade and printed in Great Britain
                           PACO
                               1
   La prauloj de Tenson MacPhab legis Ia Biblion,
maêis tabakon kaj generale mortigis siajn malamikojn.
Tenson iom gene sidadis êe Ia muro de Ia "King's
Garden"* kaj rigardadis Ia vesperajn nubojn, kiuj
pasis tiel malrapide, kvazaü montrilo de horlogo.
   Sur Ia folioj de Ia plantajoj videblis ore-ruga] roseroj.
La barbo de maljuna gardisto estis tute samkolora,
kaj sur Ia najlan finon de sia bastono tiamaniere li
pikis aron da falintaj rugaj folioj, kvazaü li portus
antaü si Ia duplikaton de sia propra barbo.
   Tenson MacPhab sentis Ia pacon; li sentis Ia Pacon,
kvazaü ian saüman sambuk-odoran realajon, en kiu
oni povas sin bani. En lia sango estis Ia malnova
piratfilozofio, la praktika sago, kiun Ia Tempo lernis el
Ia vivo de maristoj kaj surteraj rabistoj.          Jen gi:
kiam oni sentas Ia Pacon sur Ia manartiko kaj nuko,
tiam gi jam finigas, kaj kiam Ia paco íarigas Paco,
tiam gi jam tute ne ekzistas.
   MacPhab sciis, ke io ne estas en ordo. La aferojn
li kutimis rigardi el du direktoj kaj generale ankaü el
Ia direkto de Ia kontraüulo .. "          Li ne kulpigis Ia
riêulojn pro tio, êar ili estas riêaj, kaj Ia kulpulojn pro
tio, êar ili estas kulpaj.     Sed nun, dum li sidis êi tie,
kvazaü sur bildkarto, nun klare kaj kompreneble
ekparolis eI! li voôo, eble voêo de iu malnova MacPhab :
   "Sufiôis, infano, êi tiu sintrompo. Cio estas malbona ;
                         .• trinkejo.
.10                   SEP         VANGOFRAPOJ                                                 PACO                           11


 êiu estas kulpa ; en Ia inferon kun Ia tuta societo.;               negocistoj;    en Pimlico kaj malsupre, en Ia ombro de
 batu ilian kapon."                                                  Ia riverbordaj magazenoj gentilhomoj kun êapo kaj
    Tenson time trankviligis. Ia maljunan kelton, * kiu              êalo praktikas Ia manieron de Ia monakiro.           Propre
eble havis grandan, rugan kapon kaj kredeble êiutage                 êiu homo nur tiumaniere povas akiri monon, se li
li batis Ia kapon de iu.       Sed Tenson timis, ke Ia               forprenas el Ia mono de alia. Jen Ia fakto.          Pri tio
policisto povas aüdi, kion interne parolas êi tiu                    eê Ia stato ne estas escepto.       Privata homo monon
batalema praulo.                                                     same ne povas fabriki senpune, kiella stato.       La mono
   Pro tio li tuj plu iris, en tiu varia espero, ke oni              efektive estas tia vivanta esta]o, kiu povas danki sian
povas forlasi sur benko êiun sian malagrablajon.                     vivon al Ia homoj kaj pro dankemo gi mangas ilin.
Merloj saltadis êe liaj piedoj kaj zumantaj skaraboj                 La mono vivas kiel Ia bakterioj kaj êar en amaso gi··
rondiris sub Ia araneajaj foliaroj.                                  vekas agrablan senton, gi estas Ia kaüzo de Ia plej
   Tenson, por interkonsenti kun Ia incita voêo, mem                 dangera malsano en Ia mondo.
ekgemis jene :                                                          Tiuj estas generalaj veroj, kiujn ni trovas eê ne en unu
   "Nun jam certe io okazos, jes, ôar tiel ne povas                  ella romanoj de Ohnet, ôar ankaü tiam estis superflue
daüri plu."                                                          skribi pri ili. Sed Tenson estis malnovmoda homo
   La knabinetoj kun grandaj, timaj okuloj rigardis al               kaj dum kreskis lia mizero, lia vivkoncepto êiam pli
Tenson kaj ankaü policisto suspekte rigardis lin. Tiom               kaj pli proksimigis al Ia malorda mondrigardo de lia
estas videble, se oni sentas, ke io devos okazi.                     praulo vivanta kaj koleriganta en lia brusto.       Tenson
   Kaj tiel okazis. Sed antaüe pasis monatoj kaj                     en sia eluzita flanela pantalono tiel iradis sur Ia stratoj,
ankoraü êiam okazis nenio.                                           kvazaü pirato, de kiu oni forprenis liajn torêon kaj
                                                                     Iongtuban pafilon al li lasante nur malkaran, mal-
                                       2                             bonodoran      cigaredon, krom Ia muskoloj, kiujn Ia
   Tamen Tenson ne estis mola homo. Okazis nenio,                    publika ordo ne permesas uzi.
Ia generala havajo plimultigís, Ia 'havajo ' de Tenson                  Post êi tiuj parafrazoj ni fiksu Ia faktojn.
pli malmultigis.                                                        Tenson MacPhab finis Ia mondmiliton kun bonegaj
   Oni havas monon, aú ne.                                           rezultoj.    Sed êar Ia diplomo ne signifas laboron, tiel
   Se oni havas gin, tiam oni diras nenion.    Se oni ne             ankaü Ia supra plenumo kvalifikis lin al nenio. Li
havas gin, tiam oni devas akiri gin, jen Ia vero.                    estis homo kun largaj sultroj, malhelgrizaj okuloj kaj
   Akiri estas eble multmaniere.    En tegitaj kontoroj,             kun multe da amara en Ia voêo. La vivo estis al li
en fabrikoj, en Ia borso sidas sinjoroj kun smokingoj]               tre maljusta, sed plej maljusta hodiaü.
kaj akiras Ia monon.       En Ia vendejoj bonhavaj                      Jam antaü jaro li perdis sian lastan oficon kaj êi tiu
                                                                     [aro sufiôis, por ke li liberigu de êiuj siaj restintaj
      *   kelto (angle : celt);    Ia praaj logantoj de Skotlando.
      t   senbaska frako.                                            valorajoj kaj elêerpu sian êparitan monon. En êi tiu
                                                                                           PACO                            13
12               SEP     VANGOFRAPOJ
                                                                  Ia inviton al nobeligo, dirante, ke li ne bezonas
tago ankaü tiu dangero minacis lin, ke li perdos sian             nobeleeon, rangon kaj similajn bagatelojn.           Li estas
Iogejon, pro sep pundoj* da êuldo. Kaj kiam li                    kontenta,      ke li havas Ia duonon de Ia tutmonda
anoneis sin êe Ia ôefingeniero-direktcro        de Ia êtal-       stalmerkato kaj tiom de Ia karbminejoj sur Ia britaj
fabriko Terbanks, êi tiu amerikdevena sinjoro diris al            insuloj:     kaj ili estas en liaj manoj.   Terbanks havis
li Ia jenon :                                                     dek kvar sekretariojn, kiuj forigis Ia homojn el lia
    "La seieneo kaj tekniko, mia juna amiko, jam                  privata vivo, kaj sep direktorojn, kiuj laü lia semajna
montras Ia saman troprodukton,         kiel kelkaj branêoj        ordono arangis liajn negoeajn aferojn.        La programon
de Ia arto. Do jam ankaü êe ni ne sufiôas, se iu estas             de unu semajno oni antaüe fiksis, kaj ne estis tertremo,
unuaranga      ingeniero,  aü talenta      inventisto, kiel        kataklismo, kio estus povinta tion sangi.
ekzemple, vi: ankaü tio estas bezonata, ke oni konu                    La sola pareneo de Terbanks estis nevo, kiun li
lian nomon, ke li mem povu entrepreni ôion, ke li havu             dungis en Ia fabriko-kaj        nur pro tio, ke li liberigu
reklamon kaj famon."                                               de li. Tiu êi nevo havis Ia taskon rifuzi tiujn, kiuj
    "Sed mi," diris Tenson, embarase starante sur siaj             petas helpon.       Pro Ia konstanta plímalbonigo de Ia
grandaj piedoj, "kaj tial mi lernis, ke ...       "                ekonomio êi tiu ofíco Iarígis êiam pli kaj pli malfaeila.
    La êefingeniero mangestis rifuze. Li ne tial estis             Ankaü Tenson MaePhab trafis al êi tiu junulo kaj êi
êi tie, ke li aüskultu Ia teoriojn de laborserêantoj.              tie komencigis lia feliêo, ali malfeliêo, tutegale kiel ni
 Sed Ia okuloj de Tenson dangere mallumigis : neniam               nomas tion. Propre evidentigis, ke êi tiu junulo estis
li povis ellerni trankvilan akeeptadon de rifuzo. Ke                tiu kaporalo,      kies vivon Tenny savis êe Ypres.
 oni rifuzu lin, kiu en Ia milito rieevis tiom da ordenoj           Tiamaniere poste okazis Ia neebleeo: Tenson MaePhab
kaj ....                                                            povis eniri Ia antaiíêambron de Ia Prezidanto.
    "Nu, bone !" li diris tute ruga pro kolero, "mi iros                La êefsekretario-pro    Ia peto de Ia nevo-estis    ema
 rekte al sinjoro Terbanks !"                                       anonei Tenson al Ia Prezidanto.             La Prezidanto
    Li jetfermis Ia pordon kaj jam ne vidis, ke Ia                  murmuris ion, kion oni povis 'konsideri tiel 'jes', kiel
 ôefingcniero postrigardas lin kun indulga kompato.                  'ne', kaj Ia êefsekretario sultroleve venis ellia êambro :
                                                                        "Eniru", li diris, kun neeerteeo.
                                3
                                                                         Kaj Tenson eniris. Kialli ja ne eniru? Ci-tempe êiu
   Ne, Tenny ne sciis, kion li diris. Ne estis simpla                pensadas jene: mi nur estu interne êe Ia Granda Cefo,
afero "iri al sinjoro Terbanks",   Astor Terbanks estas              vi vidos, mi montros, ke mi ne konas neebleeon, ktp.
Ia êtalrego de Ia Imperio, kies militrnovo] kelkfoje                     Do, li kolektis sian kuragon kaj eniris. Li trovigis
ekskuis ankaü Ia borson en New York. Astor                            en laborêambro tegita per kverka ligno kaj li vidis Ia
Terbanks estas Ia sinjoro de Ia duono de Kensington,                  ununuran kirasskribotablon       de Ia mondo.    Malantaü
li estas potenea, riêa kaj forta. Li jam plurfoje rifuzis             gi sidis Astor Terbanks.
     • pundo : angla monunuo valoranta   proksimume   20 sv.fr.
'14            SEP    VANGOFRAPOJ                                                        PACO                             IS

                                                               venus?!      Tio estas ducent dek pundoj monate; jare
                             4
                                                               pli 01 dumil tricent, amiketo l"
    "Mi havas Ia honoron", diris Tenson. La stalrego              Tenson perdis sian trankvilon super siaj torturitaj
tranêe kaj senkompate alrigardis lin.                          nervoj. Lia vizago dangere rugigis.
    "Mi havas Ia honoron ", li respondis, "sed al kiu mi          "Mi ne diris, ke ....     "
havas Ia honoron, he ?"                                           "He," interrompis lin Ia prezidanto, "por persono
    "Mi estas MacPhab, sinjoro. Pro tio mi venis al vi,        kiel vi sep estas bagatelo.        Jen rigardu, guste sep
ke mi petu vin pri ofico aü helpo. Mi scias, ke                minutojn vi rabis el mia tempo.              Sep minutojn!
malmultaj homoj sukcesis gis nun persone peti vin              Kvankam pro higienaj kaüzoj estas grava por mi Ia
...    kaj tiel mi sentas ....   "                             posttagmeza dormo!          Vi rabis sep minutojn el mia
    "Nu, mi atentigas vin," diris Ia stalrego, "ke en          dormo!      Sufiêe!    La vivo jam instruos vin, junulo,
miaj dungitoj estas pli multe da socia sento, 01 en mio        kiel granda numero estás Ia sep!        Foriru l"
Atendu nenion."                                                   Tenson MacPhab foriris. Sensalute li kuris tra Ia
    Tenson sentis fortan trompigon.      Sed li daürigis,      antaüêambroj kaj kontoroj, koridoroj kaj stuparoj.
    "En Ia milito mi savis Ia vivon de via nevo kaj ....   "   gis fine li atingis Ia straton kaj forte spiris en Ia libera
    "Des malpli. Tiu êi nobla gesto de tiam kostas al          aero. Liaj nazloboj vastigis, antaü liaj okuloj êio
mi po kvardek pundojn monate."                                 malklarigis.    Tiu êi insulto, kiun li nun spertis, vekis
    "Sed sinjoro ....    "                                     en li liajn plej malnovajn praulojn, kiuj jam en Ia
    "Por vi mi ne havas laboron.      Se estos laboro, tiam    tempo de Makbeto estis rajdrabistoj kaj ribelis kontraü
prezentu vin en unu el miaj fabrikoj."                         lordoj Glamis kaj Cawdor. Li sciis, ke nun li ne povas
    "Sed sínjoro, mi nun bezonas helpon. De unu jaro           kuri hejmen kaj preni sian êevalon, kaj ankaü glavon
mi estas senlabora kaj nun tiu dangero minacas min,            li ne povas alfiksi al Ia talio, sed proksimume, li sciis,
ke pro sep aêaj pundoj oni ellogigos min."                     kion li devas fari. Tia amareco superregis Iin, ke Ia
    Astor Terbanks ekscitigis.                                 mondo dancis ôirkaü li, liaj muskoloj streôigis kaj liaj
    "Sep?!     Aêaj?!     êu vi havas imagon pri tio, kiom     okuloj vibris pro kolero.
alta sumo estas sep pundoj ?! Se mi eljetus tra Ia                (Poste li iom trankviligis, sed nur ekstere. Por Ia
fenestro po sep pundoj. . . . "                                malbonêanca Astor Terbanks, Tenson ne estis tia homo,
    "Mi," balbutis Tenson, "vere.                              kies kolero íorigas.     En li stonigis Ia sento de Ia kolero
    "Tio estas Ia hodiaüa generacio,"           meditis Ia     kaj indigno, por ke ili neniam malaperu.)
Prezidanto, "por ili sep estas bagatelo.     Vi estas forta,      Li eniris Ia plej proksiman poêtoficejon kaj skribis
juna, sed anstataü labori, vi venas êi tien kaj volas al       iun tekston, kiun poste li sendis al adreso de anonc-
mi diri, ke sep pundoj esta:s bagatelo.          De kie mi     oficejo. Poste li iris hejmen, kunprenis siajn paperojn
prenu por vi sep pundojn ?! tu morgaü vi denove                -êiun    alian havajon li lasis tie, pro Ia sep pundoj.
16              SEP     VANGOFRAPOJ


Nun li tranêis malantaü si Ia lastan ponton.      Li iris
al Ia Oficejo de Militintoj kaj tie prenis en unu sumo                                  LA jURN ALISTO
sian dumvivan pension-proksimume       kvincent pundojn
                                                                        La [urnaloj kompreneble publikigis Ia minacon sen
-kaj     luis êambron inkognite en unu el Ia sudaj
                                                                     respondeco.      Dimanêon matene aperis êi tiuj mal-
:fl.ankstratoj de Grosvenor Square.
                                                                     grandaj konceptajoj kaj dimanêe tuta Londono pri
                                5                                    tio ridis. La jurnaloj elsendis siajn plej lertajn
                                                                     kunlaborantojn        por intervjui    junulon    nornatan
   La postan matenon sur Ia unuaj pago] de Daily Mail,
                                                                      MacPhab, sed Ia misteran junulon estis neeble trovi.
Age, Globe, Morning Post, First London Herald kaj tri
                                                                      La Age sendis tiun sian kunlaboranton, pri kiu estas Ia
malpli grandaj [urnaloj aperis Ia sekvanta diklitera
                                                                     proverbo, ke li povas eniri eê Ia regan palacon, se tion
informo, farante grandegan sensacion. *
                                                                     li volas-alla     vilago Lammeth Hill en Ia regiono Kent,
       "Mi; la subskribinta senlabora ingeniero, deklaras
                                                                     kie Terbanks kaj lia filino pasigis Ia semajnfinon.
   êi-loke, ke sinjoron Astor Terbanks, la (;eneral-
                                                                        La proverbo ankaü êi tie eíektivigis : Wennington-
   prezidanton de la Unuigintaj Britaj Stalfabrikoj, la
   listogvidanton    de la anglaj        impostpagantoj,  la
                                                                     nur kun Maisie Terbanks.
                                                                                                                     .
                                                                     Laskett sukcesis eniri Ia Terbanks House, sed li parolis
                                                                                                     Maisie estas Ia sola filino
   posedanton de Ia B.R.Th.         Steel Co., Ia financan
                                                                     de Ia vidva stalrego : si estas gracila, kvazaü kano,
   eksperton de Ia êiamaj registaroj, Ia dunginton tire
                                                                     sed ne tiom gracia. 5i estis Ia ununura homo en Ia
   kvardeksepmil laboristoj, dum unu semajno komence
                                                                     mondo, kiun timis eê Astor Terbanks.          Almenaü gis
   de morgaü mio vangofrapos unufojon êiutage antau
                                                                     hodiaü,     Kvankam Maisie entute estis deknaüjara, kaj
   atestantoj.    En tio povos min malhelPi nek êiela, nek
                                                                     sia vizago estis bela, si havis sagacan naturon:        sia
   lera potenco. Mia celo estas, ke sinjoro Astor
                                                                     staturo estis knabeca kaj Ia okuloj kuragaj.
   Terbanks bone lernu kaj laúualore taksu Ia gravecon
                                                                        Nu, si akceptis sinjoron Wennington-Laskett        de Ia
   de Ia numero sep.
                                                                     Age. Laskett apartenis al Ia plej nova tipo de
                             William Tenson MacPhab."
                                                                     raportistoj:    li ne konis Ia uzadon de Ia krajono kaj
   * Anglaj legantoj scias, Ire êi tiuj jurnaloj ne aperas dimanêe   papero, Ia fontplumon li eê manipuli ne sciis. Li havis
sed supozeble Ia aütoro ne tion seiis. Noto de Ia eldonistoj.
                                                                     bonan memorkapablon kaj parolemon, jen Ia tuto.
                                                                        Li sidigis kontraü Maisie, akceptis Ia cigaredon kaj
                                                                     diris:
                                                                        "Kompreneble neniu prenas serioze tiun . . . hodiaü
                                                                     matenan malgrandan kornunikajon, F-ino Terbanks.
                                                                     Ni supozas, ke S-ro Terbanks, via patro, eê ne konas
                                                                     tiun ...     gaskonulon kaj li faras Ia tutan ...    umon
                                                                     nur por rimarkigi sino tu ne ?"
18            SEP     VANGOFRAPOJ                                               LA   ]URNALISTO                         19'

   Maisie meditas.                                                  "Jen," konsentis Ia knabino, "mi, por tiel diri, jam
   "Jen, S-ro ...    "                                          lernis gin parkere.      Mi jam ne bezonas gin."
   "Laskett."                                                       "Tamen mi resendos gin," ekstaris Wennington-
   "Jen, S-ro Laskett, povas esti, ke el tio vi faros           Laskett, "eble vi ankoraii bezonos gin."
.sensacian blufon kaj mia patro eê ne permesis al mi,               "Nenio estos bezonata," adiaüis Ia knabino, "mi
ke mi diru tion, sed mi trovas tiom ridinda Ia                  estas certa, ke tiu ulo nur minacis. Kaj mi deziras,
 gaskonecon de Ia kompatinda junulo, ke mi konfesas             ke tiel estu,-êar     li tre treege bedaüros, se li proves,
al vi: jes, hieraü li iamaniere sukcesis iri al paêjo kaj       ion ajn."
 petis de li sep pundojn, sed paêjo eljetis lin kaj pro tio         "Li provos nenion," diris Laskett, kaj li foriris.
estigis Ia tuta afero."                                             Maisie forigis el si Ia memoron de Ia intervjuo kaj
   En Ia okuloj de Ia raportisto kvazaü ekbrilis io.            decidis elrajdi. Nokte pluvis kaj Ia kampoj malsekaj
Tiu cirkonstanco donis al Ia afero realan fundamenton           etendigis gis Ia piedoj de Ia tri herbkovritaj montetoj.
kaj seriozan intereson.                                         En Ia haladza aero Ia koloroj aperis neglekte kaj
   "Do pro tio," li klinis sin antaüen, "via patro faros        makule, kvazaü sur post-impresionista bildo. J es, êi
antaüzorgcjn     kontraü Ia intencoj de Ia aroganta             tiu pejzago estis bildeca, sen Ia hazardo de Ia naturo.
junulo ? !"                                                     Malgrandaj domoj tiel sidis en Ia malproksima, mola
   "Li eê ne pensas pri tio", levis Ia kapon Maisie. "La        verdo, kvazaú pastantaj bovinoj;         male, Ia bovinoj
 ekzistanta organizajo de paêjo tute sufiôas, ke neniu          tiom senmovaj blankis sur Ia montetoj, kvazaü ili,
kanajlo povu proksimigi al li, se li ne volas tion. Kaj         estus familiaj dometoj. La nuboj super Gainsborough
 se tio ne pruvigus sufiêa, tiuokaze ankoraü estas              honteme ridetis, kasante siajn vizagojn en krispoj de
privataj detektivoj, estas Ia polico,-kaj jen estas mi !"       unu al la alia. En Ia fono kelkaj fumstrioj balancigadis,
   "LU vi ?"                                                    en Ia malforta venteto.
   "J es. J en, mi ne estas balregino kaj mi ne emociigas,         Eê tiu nekredeble paca kaj nekredeble simpla
se demoraliginta junulo minacas mian patron per                 pejzago hodiaü igis Maisie'n nervoza. La vortoj
vangofrapoj.     En lia pozicio tio ja povas okazi. Sed       . diritaj al Wennington-Laskett venis el Ia ekvilibro de
rni jam akiris Ia foton de tiu MacPhab; jen gi."                riêa kaj dorlotata knabino.         Estis malfacile tiom
   Si prenis el sia mansaketo eluzitan foton. Laskett           embarasi Maisie'n, ke tio estu videbla ankaü ekstere.
longe rigardis gin. Griz-okula, saga, decidema kaj              Sed jen, nun tio okazis. Tion eê rimarkis Peter
bonkaraktera junulo rigardis lin.                               Simmons.
   "Vidu,' Ia raportisto ekparolis post longa tempo,               "Kiorn rugaj estas viaj vangoj, F-ino Terbanks !'"
"vi farus tre grandan servon al Ia [urnalo, se vi               li ridetis sur Ia vojo.
pruntedonus Ia foton por unu horo. Mi tre satus, se                Maisie respondis per gentila rideto, sed si ne haltis.
vi farus tion kaj mi povus gin publikigi."                      5i tre êatis Ia maljunan pastron, sed Ia filino de Astor
20             SEP     VANGOFRAPOJ                                                  LA   ]URNALISTO                           21

Terbanks en ôi tiu momento estis tiom kolera, ke si eô            tio advokata konsilo estas bezonata.   Kaj Ia advokata
paroli ne povis.                                                  konsilo estus malkasa konfeso, ke iu ajn prenas serioze
   Ankoraü sur Ia dorso de Ia êevalo si decidis iri en            Ia minacon de Ia junulo.
Londonon kaj fari arangojn ; poste si decídís, ke si ne              "La junulo l" diras Maisie laüte, poste si ektremas.
iros kaj si ne faros arangojn.             Poste si decidis
deéevalígi, sed tamen si restis sur gi; poste si decidis..
                                                                                         *       *       *
                                                                     Wennington-Laskett         foriris el Ia Terbanks     House
ke si restos sur gi, sed si deêevaligis.         5i iris en Ia    kun tute alia impreso.            Li trankviligis,   Estas en
vilagon, aêetis cigaredojn en Ia butiko;         si sidigis sur   ordo, Ia afero estas serioza.         Li jam timis, ke gi ne
stono, kiu estis varmega pro Ia sunbrilo kaj gi brulumis          estas vera, ke iu frenezulo verkis Ia informon.              La
sin eô tra Ia pantalono.                                          [urnaliston    interesas     Ia normala     homo, kiam tiu
   Maisie estis dorlotata      infano, kio estas dankebla         frenezigas.    Kaj kiel grandan socialan sensacion havus
unue al la patro, poste al tuta aro da servistoj.        Maisie   tiu raportserio, kiun eblus verki pri ôi tiu afero! ...
tute ne estis dorlotema.        5i ja travivis Ia erarojn de         Tio okazis antaütagmeze,          Dum li gvidis sian aüton,
riêaj iníanoj, kiel oni travivas variolon, sed sia natura         Ia foto kuêis sur liaj genuoj kaj li rigardis gin. Kaj
prudento, siaj vojagoj, siaj bonaj libroj kaj sia sciavido        posttagmeze je Ia sesa li trovis tiuri junulon, kun nomo
gardis sin de Ia pseüdohisterio, kiu generale en dorlota-         Tenson MacPhab, sur benko en Kensington                   Park.
taj infanoj kovras elefantnervojn kaj anseran malsagon.           SiJente li metis sian maldekstran manon sur Ia sultron
    Sed si estis proporcie kiom ajn saga kaj inteligenta:         de Ia junulo-êar          Wennington-Laskett       estis mal-
si estis Ia filino de Astor Terbanks.         En êia gisnuna      dekstramana--kaj       li di;is :
ne tute dudekjara vivo si ja ne povis esti en tia situacio,          "Estis tre malfacile trovi vin. Mi scias, ke vi
ke oni parolu kun si alimaniere, 01 per distingiga estimo.        serioze volas, kion vi publikigis, sed vi ja ne povas ~
Tion si alkutimigis.      5i ne postulis, sed alkutimigis al      kiom granda skandalo estigus pro tio kaj kiom se vere
tio. Kaj eô en songo si ne imagus, ke iu fripono havu             oni punus vin."
kuragon al tia insulto.                                              Tenson rigardis supren kaj sulkigis sian frunton.
    Li ja nê povas efektivigi sian minacon, sed Ia vortoj            "Aüdu," li diris, "Ia unua vango-frapo jam estas.
 ne sonis senbaze.     Kiel eblas teorie miksi Ia nomon de        donita.     Eô, mi jam vidas Ia konturojn de Ia dua."
 Astor Terbanks kun Ia difino de vangofrapo!             Cetere      Kaj kontente li rigardis antaü si en sablon, kie li
 ankaü Ia nomo de Astor Terbanks ne estas sango sed               desegnis ciferon per sia bastono:          Unu roman unuon
 difino. lu promesas vangofrapon          al difino. Kvazaü       kaj apud gi unu manplaton.            La propran manplaton.
 li dirus, ke li trinkos Ia Bieron de Pilsen.             Aü li      Silente faladis Ia íolioj, ôar estis aügusto.
 deklarus, ke li edzinigos Ia Melosan Venuson;          mankas       Wellington-Laskett      ekgemis.
 nur Ia oficialaj notoj de Ia fianôino.                              "Aüskultu,"     u ekparolis tiel mallaüte, kvazaü li
    Estus plej bone êtate ekstermi Ia junulon, sed por            estus ne [urnalisto, sed misiisto, "malofte mi vidas tiel,
22            SEP    VANGOFRAPOJ                                                  LA    jURNALISTO                         23


fian homon, kiel vin. En mi jam malfacile vekigas            kial?     Car esence ili estas malnovaj               sistemoj.
koleroj, sed vi efektive detruis mian trankvilon.    En Ia    Kompreneble, estas vivanta kontraüdiro tia tradici-
hodiaüa mondo ne estas eble fari ion tian."                  estimanta junulo, kiel mi, kiu en iu certa momento
    Sed Tenson kapbalancis jese.                             ekkonscias sian forton kaj tiel ekkoleras, ke tuta
    "Vi pravas!      En Ia hodiaúa mondo!       En êi tiu    Anglujo atentas l"
minuto mi reiris al Ia moralo de miaj prauloj, al Ia            "Ni atendu Ia finon," diris Ia raportisto, "mi plu
moralo, kiu almenaü ekzistis.       Hodiaü jam ekzistas      aüskultos viajn fanfaronajojn en Ia malliberejo."
nenia moralo. Kaj mi scias, ke mi detruos Ia trankvilon         Tenson ridetis sarkasme.
de êiu meditanta homo; êar, ke hodiaü malriêulo ne              "Cu vi konas mian êatatan romanon The Ball and
estu humila, tio jam hodiaü estas tiom neimagebla,           the Cross ?"*
same ke riêulo estu humila."                                    "Laüvide ;" diris Wennington-Laskett        ; "mi diris, ke
    La [urnalisto kapbalance rigardis aI li.                 mi ne estas kritikisto.       Mi estas raportisto.      Kaj vi
    "Tunulo, vi tro siluetas Ia aferon. Ne vi estas Ia       parolas tiom multe, ke mi komencas senesperigi.              Mi
sola malriêulo.     Kaj ne Terbanks estas Ia sola riêulo."   pensis, ke vi volas vangofrapadi."
    Tenson triumfe respondis :                                  Tenson seriozigís.
    "Jes, sed de hodiaü interesas min nur mia propra            "Nur pro tio mi demandis, êar Chesterton preferas Ia
persono: por ke mi íarigu simbolo de iu penso."              bataleman      ateiston    al Ia oportunista        katoliko. t
    "Kia penso ?" gemis Wennington-Laskett.                  Imagu, kiom vi povus estimi bataleman katolikon,
    "Ke Ia teraj havajoj tamen juste estas dividitaj.        kiu faris militdeklaron al Ia plej oportunista ateisto
Terbanks estas riêa, sed mi estas forta kaj vengema."        de Ia City !":::
    Li ekstaris kaj entuziasme klarigis :                       Wennington-Laskett       ekstaris, senpolvigis tiun parton
    "Homo, êu vi ankoraü ne pensis pri tio, ke hodiaü        de sia pantalono, sur kiu li sidis, kaj signante, ke li
Ia malriêuloj grasigas pro êagreno; êu vi ankoraü ne         deziras foriri, ankoraü diris Ia jenon :
rimarkis, ke dum Ia tuta mondhistorio ne estis tiom da          "Mi tre fidis vin, juna fanfaronulo !" dume lia vizago
konservativaj     revolucioj, kiom dum Ia lastaj dek         malgajigis, "sed vi ne estas tiom fia, kiel mi esperis.
jaroj ?! tu vi scias, pro kio ?"                             En vi estas multe da poezio kaj multe da simpatia
    "Mi ne scias," murmuris Ia raportisto, "rni ne estas     sago : nur tia virto, kiu min ne interesas.         Hodiaü vi
verkisto de êefartikoloj."                    •              rabis de mi sep horojn; êar Ia unuan fojon en mia vivo
    "Pro tio, êar hodiaü nur Ia bonsituaj homoj havas        certetrompisminmiakonjekto.          Vi vangofraposneniun."
forton por politiki, postuli, ribeli kaj redakti novajn         Kaj li foriris sur la êtonera vojo.
 sistemojn!     Iam Ia popolo levigis kontraü Ia lacaj
                                                               *   La Pilho kaj la Kruco .
 subpremantoj,     sed hodiaü êie Ia popolo estas laca         t vidu La Naivecon de Pastro Broum,   (Noto de Ia eldonistoj)
 kaj senforta!    Novaj sistemoj dum semajnoj firrnigas ;      t La komerca kvartalo de Londono.
                                                                           LA   U NUA      VAN GOF R AP O                25

                                                               Ia sekretariejo, Ice mi elprovu Ia veturilon kaj per gi
              LA UNUA VANGOFRAPO                               mi portu hejmen Ia sinjoron prezidanton." •
                                                                  "Bone,' respondis Tenson.         "Nun vi gvidu gin kaj
                             1                                 provu ankaü sur montvojo.           Returne mi volas gin
   Tenson vokis telefone Ia urban palacon kaj parolis          gvidi, por ke mi prezentu gin al la sinjoro prezidanto."
kun Ia pordisto.                                                  La êoforo faksperte gvidis Ia aüton, jen rapide, jen
   "Alo, êi tie Ia sekretariejo.   êu Ia êoforo estas tie ?"   malrapide.     Li provis gin lati êiu vidpunkto.      Fine li
   "Jes, li atendas."                                          haltigis Ia veturilon antaü Ia dek-unu-etaga konstruajo
   "Diru al li, ke el Ia Reprezentejo oni sendos tien          de Ia Terbanks-oficejoj ; li eliris kaj akceptis Ia
novan Buick-aüton : li proyu gin. La rcprezentejo              cigaredon     proponitan    de Tenson.        Mem Tenson
satus, se li konatigus kun Ia nova risort-sisterno."           MacPhab restis en Ia veturilo kaj sajnis, ke li dormas
   Oni demetis Ia aüdilon kaj Ia pordisto, serêinte Ia         apoginte sin sur Ia direktilo.
soforon, sciigis al li Ia ordonon.                                Kvin minutojn antaü Ia dua, tri sinjoroj venis
   Tenson tiel imagis, ke êiun trompon oni devas               malsupren sur Ia stuparo.         Ili haltis malsupre kaj
kunmeti el malgrandaj êeneroj tiamaniere, ke unu               atente rigardis supren.· Poste kvara sinjoro venis
êenero kovru Ia alian. Unu el Ia sekvoj de Ia minaco           malsupren, kies aspekto .jam de malproksime kriegis,
de Tenson MacPhab estis tio, ke oni suspektis êiun             ke li estas privata detektivo.         Vigligis Ia êtuparo :
nekonatan vizagon kaj nomon. Tiu êi fakto havis                servistoj, suboficistoj kaj du pordistoj faris kordonojn
malavantagojn,       sed havis ankaü avantagojn.         Por   kune kun Ia soforo de Terbanks, kaj inter Ia kordonoj
Tenson estis malfacile forigi pri si Ia konjekton, sed         venis maIsupren Ia Prezidanto:        Astor Terbanks.
estis facile aligi tion pri alia persono ....                     La detektivo kun viglaj okuloj proksimigis al Tenson
   Tenson MacPhab pagis unu pundon, por kiu sumo               sidanta en Ia auto. Tenson premis Ia kuplilon kaj
li povis uzi Ia Buick-aúton de Ia unua horo tagmeze            ekfunkciigis Ia motoron.       La afero ne tieI aspektis,
gis Ia tria. Ci kostis iom multe, sed por Tenny estis          ke gi sukcesos. La detektivo suspekte observis Ia
grave, ke gi estu aristokrata kaj nova auto. Ankaü lia         profilon de Tenson kaj ankaü Ia aliaj proksimigis al Ia
eksterajo estis aristokrata kaj nova. Mallarga, pinta          auto, kiam uniforma servisto boris por si vojon inter Ia
vangbarbo ornamis lian vizagon.                                kordonoj kaj transdonis leteron al Terbanks.              La
   Post dek du minutoj li estis en Kensington kaj              prezidanto     malfermis Ia Ieteron, tralegis gin kaj
haltis antaü Ia urba palaco de Terbanks.         Li faris du   ekkriis:
aütosignalojn kaj post kelkaj minutoj aperis soforo.              "Kaptu Ia serviston!       Li estas!      En Ia letero li
   "êu vi estas Ia 50foro de S-ro Terbanks ?" singarde         anoncas, ke li vango. . . . "
Tenson demandis.                                                  Li ne povis daürigi, êar dek saltis al Ia servisto, kiu
   "J es, mi estas," respondis Ia viro. "Oni telefonis de      ektimis kaj ekkuris.     La aliaj kuris post lin, fronte de
                                                    ...

26            SEP       VANGOFRAPOJ                                          LA    UNUA      VANGOFRAPO                    27


Ia detektivo.   Terbanks mansignis al Ia pordisto, ke                5i aüdis Ia vibrantan gajon en Ia voêo de Ia junulo.
êio estas en ordo, kaj per rapidaj pasoj iris al Ia aüto.         'Do, êu Ia tuta urbo parolas pri Ia afero ?! Ci-okaze
   "Kio ?" li demandis.   "LU nova aüto ? !"                      oni ja protektas Ia malpli fortan!         Sed, êu rnalpli
   Tenson turnis sino "Jes!" li diris laüte, ke ankaú Ia          forta estas êi tiu juna fripono, kiu kuragas vangofrapi
pordisto aüdu lin, "kaj jen Ia unua vangofrapo l"                 respektindan miIionulon?!       Kvardek-kvinjaran,     aris-
   En tiu momento frapsonis Ia vangofrapo sur Ia vango            tokratan sinjoron ! ?'
de Terbanks.    MacPhab delasis Ia pedalon kaj Ia aüto               Maisie estus povinta plori pro kolero, sed Ia plorado
ekkuris. Post momento gi malaperis êe Ia vojkurbigo.              ne estis sia naturo.    Eê imagi si ne povis tion, ke Ia
                                                                  insulto ripetigos, sed si decidis, ke per sia tuta forto si
                                2
                                                                  penos, ke Ia aêulo trafu en malliberejon.     'Eô, se estus
    La vesperaj gazetoj publikigis gin írontpage :                eble torturi lin l Mia Dio. . . . '
    'MacPhab plenumis sian minacon !'                                Maisie kun milda melankolio rememoris pri Ia
    'Surstrate li vangofrapis Ia Stalregon !'                     inkvizicio,   dum si malakceptis         pluajn   invitojn,
    'Scotland Yard* enrniksigas !'                                menciante kapdoloron aü ion alian.
    'MacPhab per malvera fabelo de aüto-aôeto forigis
Ia kutiman veturilon de Terbanks.         Li mem sidis êe     •                                4
Ia direktilo', daürigas Ia artikolo, 'kaj per Ia plej ruza           En Ia redakcio de Ia Age fako estis malfermita por
artifiko en Ia definitiva momento li sukcesis direkti Ia          tiaj skribajoj, kiuj venis je Ia nomo de Tenson MacPhab.
atenton al servisto. Pri Ia servisto evidentigis, ke li           Oni ne sciis lian adrcson, do oni êion sendis per Ia
estas senkulpa:       Ia entrepreno komisiis al li Ia             adreso de Ia Age-plej          grandnombre    sennomajn-
enmanigon de Ia letero.       MacPhab uzis tiun momenton          leterojn, en kiuj gratuIis al Ia nekonata junulo Ia
kiam eiu kuris post la serviston, kaj li faris la atencon.        malamikoj de Terbanks.          Sed alvenis ankaü invito,
La aferon oni komisiis al inspektoro Drive.'                      propono pri dungo, kaj cigaredujo.         La imago de Ia
  . Cenerale tiel skribis êiuj gazetoj. Kaj Terbanks,             êefinâeniero de Terbanks realigis : Tenson je unu fojo
saúmante pro kolerego, veturigis sin al Ia policejo kaj           farigis konata kaj populara.        Sed Ia polico ja serêis
pro sia aütoritato li atingis, ke Sir Lawrence mobilizis Ia       lin. Ne pro tio, kvazaü pro unu vangofrapo oni
tutan korporacion.       La malpli edukita, sed Ia pli            enkarcerigus lin : sed oni volis scii, kie li estas, êar oni
granda parto, de Londono treege ridis pri Ia afero.               komencis preni serioze lian minacon.
                             3                                       Tenson sidis en Ia redakcio kun Wennington-Laskett
  Maisie levis Ia aüdilon,                                        kaj per sia bastono li desegnis nevideblajn figurojn
  "Halo, êu Teddie?        Hodiaü mi ne venoso       Mi ne        sur Ia planko.
havas tempon, mi bedaüras."                                          "Jen êi tie mi sidas post Ia bone farita vangofrapo,"
        •       *   La êtata detektiva   oficejo.                 diris Tenson reve, "kaj mi tute ne trankviligis, sed eê
 28             SEP     VANGOFRAPOJ                                             LA    UNUA      VAN.GOFRAPO                  29

   farigís pli kolera. Ne ekzistas puno, kiu estus sufiêe               "Tio estas simpla mensogo," li diris kun silenta
  granda koneerne Ia impertinenteeon de Ia Terbanks-                 firmeeo. "La unua estis komplika kaj tre lerta afero.
  speeaj homoj. Li klarigis al mi, ke mi ne seias, kiom              Sed Ia dua-tio    estos genia."
  multe estas sep 1 Efektive.         Mi, kiu sep monatojn              Wennington-Laskett      per sia kubuto forbalais Ia
  estis en Ia pafolinio en Ia milito, kiel mi ja seiu tion ? 1       piedojn de Tenson de sur Ia skribotablo kaj diris:
  Nu, êe Ia kvina vangofrapo jam ankaü li seios tion."                  "La unua krom Ia feliêo sukeesis pro tio, êa~ ~is tiam
      Laskett terure rigardis lin.                                   neniu prenis serioze vian aüdacan minaeon.          Sed la
      "tu vi volas daürigi êi tiun frenezajon, homo? 1               dua jam ne povos sukcesi. tu vi komprenas?
  tu vi volas kontraüstarí   SeotIand Yard ? 1"                      Laühome estus neeble 1"
      "Mi havas nenian rilaton kun SeotIand Yard," diris                "Pro kio?" demandis MaePhab kaj li retabligis
  Tenson spiteme, kaj li forviêis larmon elIa okulo." Mi             siajn piedojn.
  memoras mian karan mortintan patrinon, kiu min                        "Car neeblas vangofrapi iun sinjoron nomatan Astor
  amis kaj edukis ne por tio, ke tiuj piedfrapu miajn                Terbanks, se li valas sin defendi kontraü tio. Nur,
  malriêon kaj mizeron, kiuj devus min helpi."                       se li permesas."
      "Sed kion vi pensas . . .?         Vi devas êesigi Ia             "tu? 1" diris MaePhab kolerete.
 aferon 1" persistis Laskett.      Sed Tenson ne respondis :     '      (lJes."
 per sia bastono li desegnis roman II sur Ia tablon kaj                 La [urnalisto efektive ne estis tiom certa pri tio, ke
 apud ~i manplaton-la       propran manplaton.                       ~i vere estis neebla. Sed li volis pliigi Ia fiereeon de
     "Ne ekzistas poteneo, kiu povus min devigi, ke rni              MaePhab, por ke li konatigu kun lia plano.
 êesigu Ia aferon 1" li aldonis kun malvarma kaj decida                 "tu? 1" ripetis Ia junulo, "do seiu, ke mi ankoraü
 rigardo.                                                            eê ne pensadis pri Ia dua, sed se vi dubas pri Ia maniero,
     "Dank' ai Dio," pensis Wennington-Laskett.         Poste         dum momentoj mi eltrovos gin ...        eê mi jam scias."
li aldonis kun serioza vizago :                                         "Tio estas fanfaronado 1" diris Wennington-Laskett
     "Estas fiajo, ke vi pensas pri io tia, sed mi ne kredas,        kaj forbalais Ia piedojn de Tenson.      "Vi seias nenion.
ke vi sukeesos. La unua. . . . "                                     Ne ekzistas tia militplano ....    "
     "Ankaü Ia unuan vi ne kredis," diris Tenson MaePhab                "Sed ekzistas 1" Tenson remetis siajn piedojn;        li
kaj siajn grandajn piedojn li metis sur Ia skribotablon,             elposigís cigaredon kaj ekbruligis gin. "Ekzemple.      Mi
tute apud Ia telefono.                                               iros al lia domo kiel komisiito de Ia banko kaj petos,
     Wennington-Laskett gratis sian orelon ..                        ke li kontrolu Ia subskribon de êeko."
     "Ankaü Ia unuan mi ne kredis," li diris, "kaj Ia unua              Wennington-Laskett     ridetis.
ja sukeesis: tio estas vera. Sed ne forgesu, ke Ia unua                 "Sed li eertc petos serviston fari tion."
estis tute feliêa kaj hazarda afero."                                   "Ne, êar nur li povos diri êu li mem subskribis Ia
    Tenson ekgemis.                                                   êekon."
30             SEP       VANGOFRAPOJ                                         LA   UNUA      VANGOFRAPO                   31

   "Lerte !" murmuris Wennington-Laskett,           parte kon-    min, ke mi malsatis kaj Ia beletaj, junaj virinoj
vinkita.    "Sed deprenu viajn piedaêojn de sur Ia                malestimis min 'pro Ia flikita kubuto de mia jako !
tablo."                                                           Sed pripensu, sinjoro!      Kiom da miloj kaj miloj de
   "Por vi estu íesto, kiam sur vian tablon mi metas              tiaj malfeliêaj buboj ekzistas en Ia mondo kaj êiu
miajn piedojn !" diris MacPhab kun amika grimaco,                 turnas sin kun tido al Ia Terbanks'oj, kiam jam tio
kaj li ekstaris.        "Jam      alvenis     Ia tempo      por   estas neevitebla ...     kaj êiu ricevas Ia saman trakton,
efektivigi. . . . "                                               kiel mi!     tu ne? N e rigardu min tiom stulte, La
   "tu vi ir os al Lammeth RiU?" demandis Ia                      malico de Ia homoj ne estas mezurebla per centimetroj.
raportisto kaj ankaü li ekstaris.                                 Tutegale, êu mi murdas homon aü nur homan animon,
   "Ne !"                                                         homan konscion!        Terbanks piedpremis mian fieron,
   "Sed vi ja diris, ke vi iras, kiel komisiito de Ia banko."     êar li sciis, ke Ia lego gardas lin de mio Nu, li eraris.
   "Mi nur diris al vi unu eblon el Ia cento Mi ja ne             Nun mi piedprernos lian fieron. tu vi komprenas?
elektos tiel drastan manieron.          Kia estas via opinio,     tu ne? Bonan tagon !"
se mi irus al li kiel kuracisto, kaj tiele vangofrapus lin,
ke li krcdus, ke ankaü tio apartenas al Ia kuracado ?
        Li cê pagus por gi !"
   "Vi estas tute freneza!"            furiozis Wennington-
Laskett.     "tu vi pensas, ke Ia pordegoj staras por vi
malfermitaj!      Tiel klopodu plenumi vian damnitan
planon, ke vi ne vekigu el via malsana memadorado en
Dartmoor."*
   Tenson MacPhab subi te seriozigis.
   "Sinjoro !" li diris iom patose, "rni êiam estis tro
modesta.     Pro tio min trafis tiom grave, kiam Ia unuan
fojon, êu vi komprenas, Ia unuan fojon en mia vivo mi
forlasis mian sindetenon kaj ion petis de iu !-kaj tiu
iu draste kaj senkompate rifuzis Ia peton!              Depost
tiam konstante mi vidas antaü mi Ia senkompatajn
fisokulojn, depost tiam konstante mi sentas tiujn
doloron kaj honton, kiujn tiam mi sentis; depost tiam
mi estas rnalmodesta, fiera kaj ne kontraüstarebla.
Dum tro longa tempo mi estis humila!            N e tio doloras
                 *   Granda angla malliberejo.
                                                                  B
                                                                                     LA   DUA                          33

                                                             metis amason da skribajoj antaü Terbanks:               tiun
                          LA DUA                             parton de Ia taga korespondado, kiu ankaü persone
                                                             povis interesi Ia Ceíon.
                               1                                Terbanks distrite trarigardis Ia leterojn, sed êe unu
   MacPhab ne pensis pri tio, ke li estus povinta akiri      li forgesis sian malatenton.                        .
ankaü sukceson per tiom da forto, ideo kaj peno,                Tiu êi letero estis skribita per violkolora inko. Sur
anstataü dediêi sin al vengo esence ja senfrukta.       Li   gi estis nenia signo kaj gi tekstis jene :
eê ne rimarkis, ke tuj post kiam li senigis sin de Ia         . 'Tre estimata Sinjoro!      Mi supozas, ke al vi valorus
mallerto de senlabora, helpopeta, kompatinda junulo,         dek pundojn, se vi povus kapti Tenson MacPhab'on.
kiom da kasita lerto, forto kaj vervo vekigis en li.         Plue mi supozas, ke vi ne senigos malriêan diablon de
Lin ne interesis nun Ia malproksima estonteco, lin ne        siaj merititaj dek pundoj.     Do, se miaj sciigoj pruvígos
interesis Ia mono, lin interesis nenio, nenio,-lin           veraj, tiuokaze sendu Ia monon al la adreso "Donovan,
interesis nur tiu stranga batalo, pri kies rezulto jam       Postfako E.C.l" kaj arestigu Ia friponon, kiu hodiaü
ekatentis tuta Anglujo.                                      tagmeze per tiu ruzajo, ke li estas inspektoro Drive de
   Sendube estis Ia merito de MacPhab, ke mardon             Scotland Yard, volas iri al vi.'
vespere Ia gazetoj atingis eksterordinaran          eldon-       Terbanks kontente frotadis siajn manojn.        Eê dum
nombron.     Estas homoj, kiuj êiam aêetas nur siajn         momento li ne pensis pri tio, ke sep pundoj estas malpli
kutimajn gazetojn, kaj se Ia Tower* disfalas, eê tiam        01 dek:     li ja ne intencis havigi Ia merititajn dek
ili atendas Ia postan matenon por ekscii gian kaüzon         pundojn al Ia 'malriêa diablo'.       Li havis tute aliajn
el siaj kutimaj jurnaloj.      Sed êi tiun vesperon êiu      planojn.
Iegoscia homo aêetis Ia gazetojn, kiam li aüdis Ia               Tra Ia kolosa oficej-konstruajo kuregis Ia ordono,
terurajn kriegojn de Ia gazetvendistoj        'pri Ia dua    ke Ia pseüdo-inspektoron       Drive senbare oni lasu iri
vangofrapo'.    .Eê Ia plej pur-rasa skoto haltis antaü Ia    al Ia Ceío. La gardistoj êie kasigu kaj generale oni
gazetostando kaj legis tiom, kiom videbligis ella titolo.     devas sajnigi, ke Ia konstruajo estas negardita.
    'MacPhab refoje insultis Astor Terbanks'on !'
                                                                                          3
    Pro tio Ia skoto indignis kaj mallonge animbatalis
kun si mem, êar li tre êatus scii ankaü Ia detalojn.            Tri kvaronojn antaü la dua aperis inspektoro Drive,
                                                             iu alta, largsultra    junulo.    Ankaii tio jam estis
                               2                             nekutima, ke li ne transdonis sian vizitkarton, nur
   Terbanks sidis malantaü Ia kiras-skribotablo.  En Ia      inter Ia dentoj li murmuris 'Drive'.     Sen malfacilo li
ôambro krom li êeestis nur Ia koresponda êefo; sed Ia        povis iri êiam pli kaj pli internen, kion ankaü li trovis
tuta domo estis preskaü okupita.     La koresponda êefo      stranga,-êar    li kredis, ke atendos lin pli granda
               *   Malnova kastelo en Londono.               preparado.
34            SEP    VANGOFRAPOJ                                                     LA    DUA                          35


   Kiam, akompanate de Ia êefsekretario, li enpasis Ia       promenadis sur Ia stratoj de Ia suda urboparto en Ia
oficejon de Terbanks, Ia stalrego starigis, kaj man-         varrna, densa, somera pluvo. La homoj rapidantaj
frapis. Tiam tri policistoj paãis de malantaü           Ia   time rigardis lin. Tenson ne tiel promenis en Ia pluvo,
kurtenoj kaj katenis Ia surprizitan junulon.                 kiel iu, kiu ne pensas pri gia ekzisto, sed kiel iu, kiu
   "Jen!"    tondris Terbanks, "nun vi vangofrapadu,         eê ne seias gian ekziston. Li meditis pri tio, kion
kanajlo!     Aêa fripono!     Nun vi ricevos viajn sep       farus li, se li estus tiom riêa kiom Terbanks, kaj beleta
pundojn, ne timu!       Forportu lin, êar eê vidi lin mi     kaj honesta junulo petus de li helpon?         Kompreneble
ne volas l"                                                  li sidigus lin, proponus al li eigaron, pridemandus lin.
   Samtempe eksonoris Ia telefono.                           Jes, funde li pridemandus Ia junulon petantan helpon;
   "ti tie parolas Ia privata sekretario, S-ro Terbanks.     eble. li akirus informon pri lia antaüa             vivo. Li
Inspektoro Drive de Scotland Yard estas êi tie. Li           okupigus pri li, li klopodus konatigi kun lia tuta
alportis sciigon de Sir Lawrence."                           interno kaj deeidus laü Ia akiritaj spertoj.        Li donus
   "Li venu."                                                al li malíacilajn, respondecajn laborojn kaj pagus al li
   Terbanks demetis Ia aiídilon kaj sarkasme rigardis        altan salajron.     Jes, eê li estus feliêa, ke li povus tion
al la katenita junulo.                                       fari kaj Ia refiekto de Ia feliêo de Ia junulo brilus sur lia
   "Nur portu lin al Scotland Yard. Tie oni konstatos        vizago. Male kion faris êi tiu Terbanks?!                  Ne
lian identecon l"                                             sufiôis al li, ke li ne plenumis lian peton-apenaií        li
   La policistoj portis lin tien kaj tie oni konstatis, ke   aüskultis lin !-sed      li eê piedprernis, primokis lin.
efektive estas inspektoro Drivc, kiun oni katenis.     Sed    Nekompreneble.       Li ja estus devinta diri :
dum e jam Tenson vangofrapis Ia stalregon kaj poste li             'Kara MacPhab, ne koleru, sed estas io. Mi mem
êlosis Ia pordon de Ia oficejo, kie restis Ia êtalrego kaj      ne komprenas, kiel tio povas esti, sed mi estas avara.
lia sekretario.                                                 Mi domagas de vi sep pundojn, mi, kiu havas pli 01
   Kiam Terbanks rekonsciigis ella malagrabla surprizo,         sep milionojn!  Estas mirinde, sed tiel estas. Povas
liaj unuaj vortoj estis Ia jenaj :                              esti, ke gi estas malsano, aü fatalo ...        do ne
   "Aüdu, Rainest, Ia publiko ja tute ne devos esti             koleru, kaj iru for. Ne faru al mi konscienc-
informita, ke êi tiu afero ...    hm ...    okazis l"           riproêon ....

                            4                                   Kaj Tenson ne povis kun kontento pensi pri tio, ke
   Sed Tenson, forirante, diris al Ia pordisto kaj al        el Ia sep vangofrapoj li jam sukcesis 'solvi' du.
kelkaj pasantoj, ke gi okazis. Li telefonis ankaü al Ia      Kvankam tio estis malfacila kaj bela laboro. Precipe
redakcio de Ia Age. Kaj tiamaniere jam vespere tuta          Ia dua. Tie Tenson bone utiligis tion, ke li estis
Londono sciis pri Ia afero.                                  filmaktoro dum ses monatoj.   Li konservis en skatolo
   Tenson MacPhab       êirkaü Ia sesa horo vespere          Ia sminkon, pseiídoharojn kaj mastikon.     Sed êi tiu
 36             SE'p VANGOFRAPOJ                                                       LA    DUA                      37


  taktiko, pri inspektoro Drive, refoje nur pro tio povis        "Halo, kamarado!"       alparolis lin Tenson, "êu VI
  sukcesi, êar en Ia afere Tenson uzis tion, kion li nomis    iras al Albert Hall?!* . ..          Kiom vi perlaboris
  'sinkopa teorio'.    La akcenton li devis forâovi de Ia     hodiaü ?:'
  esenco. . ..    Se li iras simple en Ia masko de Drive,        La maljunulo haltis kaj elposigis Ia turnilon ....
  tiam oni akceptas lin suspekte, oni rigardas lin kaj        Sed Tenson donis al li du silingojn kaj batetis lian
  neniu masko estas perfekta cn taglumo, . ..        Sed se   âultron :
  antaüe oni jam malkasis kaj forportis Ia 'pseúdo-              "Nur neniun muzikon, kamarado.         Kaj Ia monon ne
  Drive'on', tiam oni eê ne rigardas lin, êar oni ne          me tu en sparkason !"
 suspektas lin. . ..     Do, li devas zorgi, ke Drive estu       10m poste li haltis êe benko. Sur gi sidis junulino
 forportita, kvazaü li estus pseudo-Drive ....                apud sinjoro, klininte sian kapon sur lian bruston.
     La sukceso de Ia agado de Tenson-kiel       tion poste   Ili ne rimarkis Tensori'on, êar ili kisis unu Ia alian.
 diris Ia fama angla verkistino de detektivaj romanoj,           "Halo, kamarado," ekparolis Tenson, "íon tian ankaü
 Christina Duval- J ohnson-kreigis     simpIe en Ia mal-      mi farus volonte, sed mi ne havas amatinon."
 estimo al Ia homa raso.           Tenson ekkonis tiun           La viro rigardis supren de malantaü blonda hararo.
 fundamentan veron, ke sukcesas êiu êarlatanado, se              "Iru en Ia inferon!" li diris kun kolera rigardo,
 gia celo estas suspektigi kaj ne malsuspektigi:    Volonte   "aü pagu enirprezon l"
 kaj facile oni kredas malbonon pri kiu ajn; volonte             "Mi estas subtenanto de Ia arto, sed êi tiun teatrajon
 kaj facile oni kuras por venigi policiston; oni malsage      mi jam vidis."
jalas en insidon, kiam oni kredas, ke per tio oni malutilas      Li iris plu. te Ia kutima loko li trovis neniun. Tio
al iu ....                                                    igis lin nervoza. La okazajoj de Ia tago jam ne
                                                              kontentigis lin. Estis interese, ke samtempe venis du
                            5                                 proponoj de filmfabrikoj en Hollywood al Ia redakcio
    Tenson do ne havis bonan humoron, sed li klare            de Ia Age. . ..     Sur Ia unua pago de Ia ilustritaj
 vidis tion, ke Ia du vangofrapoj jam signifas sukceson.      revuoj aperis Ia foto de MacPhab konvene kolorigita ...
 Vespere li mangis bonajn mangajojn kaj post Ia mango         MacPhab devis iom sangi sian eksterajon.                Kaj
 li trinkis glason da hispana vino. Poste li ekiris al Ia     êiutage li devis sangi Iogejon, Sei. lia mono jam
parko por promeni, êar li pensis, ke Ia raportisto serêos     komencis elêerpigi.
lin. Li iomete enuis, sed tra Ia folioj de Ia arboj              Pro tio li serioze ekgojis, kiam antaü arbusto li
briletis lumo kaj Ia aero estis peza kaj ekscita.             rimarkis Ia raportiston.       Wennington-Laskett     estis
Penseme li pasadis sur Ia êtonera vojo. Venis kontraü         malgaja kaj revema. Li proponis al Tenson kvindek
lin maljuna gurdisto kun inflamaj okuloj. Li jam              pundojn kontraü intervjuo.
finis sian tagan vojrondon, sur lia sultro pendis Ia              "Akceptu gin trankvile," diris Ia raportisto, "por gi
gurdo kaj liaj kruroj estis maldikaj, kvazaü bastonoj.                            *   Granda koncertejo.
 38               EP   VANGOFRAPOJ
                                                                                       LA    DUA                         39

   mi ricevos cent kvindek.        Rakontu, kion vi sentis,
                                                                   "Povas esti, ke gi estas kaptilo I" li diris.
  kiam vi naskigis, kiam vi perdis vian laboron kaj kiam
  vi vangofrapas ...       ?"                                      "Faras nenion. Plaêas al mi, ke 'mi havas ekster-
                                                                ordinare belajn, grandajn, bluajn okulojn'.      Mi estimas
     La respondo de Tenson estis longa kaj saga. Fine li
  rimarkigis :                                                  Ia modestecon en Ia virinoj."
                                                                   "Sed preskaií certe, ke gi estas kaptilo."
     "Vi eê ne aüskultas min, S-ro Wennington-Laskett I"
                                                                   "Faras nenion. Fidu nur min."
     "Vere," kapbalancis Ia raportisto, "eble pro tio,
                                                                   Laskett ridetis malbonsente.     Finfine ne li estas en
  êar ne interesas, kion vi diras. Mi ja devas elpensi ion
  interesan, êar Ia realo êiam estas enuiga."                   dangero.   Sed tian sovagan junulon neeblas reteni.       Li
     "Mi ne povas diri."                                        adiaüis kaj forlasis Ia reveman Tenson, kun raporto
                                                                en Ia kapo.
     "Presite, jes I" diris Ia [umalisto.   "Tion mi pli bone
 kornprenas."
                                                                                             6
     Post Ia laciga interparolo li transdonis al Tenson,
                                                                   Jam depost dek minutoj staras Tenson antaü Ia
 kion li trovis grava, el Ia taga posto:            fermitan,
                                                                Circus Hall, kiam alvenas Ia taksio. EI Ia auto venis
 perlkoloran letereton kaj Ia du proponojn pri dungo.
                                                                gracila, eksterordinare bela fraülino kun grandaj bluaj
     "Povas esti," diris Laskett, "ke Ia fabriko Metro
                                                                okuloj. Ili manpremis.
 estos ema kontrabandi vin de êi tie kaj doni antaüpagon.
                                                                   "Mi vidas," diris MacPhab, "ke vi ne troigis,.
 tu vi volas, ke mi traktu kun ili vianome ? I"
                                                                koncerne viajn okulojn."
    "Vi estas tre afabla, karnarado," diris MacPhab,
                                                                   "Ni eniru," proponis Ia knabino.
 "sed mi estos libera nur post lundo."
                                                                   "Ankaü mi subtenas Ia ideon pri nutrado," diris
    W ennington mansignis rezigne :
                                                                Tenson, "sed mi konas pli bonan restoracion, kvankam
    "Sed, se vi obeus min, vi êesigus Ia aferon, dum ... "
                                                                gi estas en Ia alia fino de Ia urbo."
    "Sed mi ne obeas vin," Tenson respondis simple.
 "Kaj nun montru tiun amleteron."                                  "Kiom singarda vi estas," ridetis Ia knabino, sed
    Li malfermis gin. .                                         si ne kontraúis Ia proponon.      Ili eniris Ia taksion kaj
                                                                veturis al diskreta kaj eleganta restoracio de Ia
       'Tiun êi leteron skribís al vi tia knabino, kia povas
                                                                Harwest Street.
    estimi Ia kuragon kaj persiston de viro. Hodiaií
                                                                   Post tiu unua mango Tenson rimarkis en Ia knabino
    vespere mi eliros el taksio antaü Ia restoracia enirejo
                                                                tiun econ, kiu estis plej karakteriza:          ke si estas
    de Ia Circus HaU, precize je Ia duono antaü Ia deka.
                                                                energia, decidem a kaj rektanima.         Tio iomete mal-
    Mi havas eksterordinare belajn, grandajn, bluajn
    okulojn, per tio vi rekonos min.'                           trankviligis lin, sed tre plaêis Ia knabino al li.
                                                                   "Nornu rnin nur Tenny," li diris afable, "kaj vi kiel
    "Ria estas via opinio?"          demandis Tenson. La
jurnalisto levis Ia leteron, kvazaü li rigardus gian pezon.     nomigas ?"
                                                                   "Maisie," ridetis Ia knabino.
40             SEP    VANGOFRAPOJ                                                   LA    DUA                        41

     "tu vi ne konas iun bonan artistan nomon por mi ?"          "Se vi pensas, ke vi devas iri," li diris, "tiam povas
demandis Tenson. "Sekvontan semajnon mi ja iros al           esti, ke vi ne devas iri. tu ne?       Verdire pro kio vi
Hollywood. La nomo MacPhab ne estas konvena,                 distingis min per via letero ?"
por ke gi estu idolo de junaj knabinoj similaj al vi."          "Mi volis vidi," diris Ia knabino, "ôu vi vere estas
   Maisie enpensigis,                                        tia, kia mi imagis vin ?"
   "Artistan nomon mi ne scias," si diris entuziasme,           Tenson ekridis.
"sed se vi elektus Ia boksistan profesion, tiam konvenus        "Kaj nun verêajne vi estas en ernbaraso, êar kvankam
Bill Vangofrapa, êu ? !"                                     mi estas tia, kia vi imagis min, verêajne ne tia vi
   La vizago de Tenny seriozigis,                            imagis min, kia mi estas."
   "Ni ne parolu pri tio. Mi ja preparis min por farígi .       "Idiote !" koleris Ia knabino.
ingeniero kaj ne taga sensacio."                                "Mi scias. Sed kion oni diru al junulino ....
   Maisie rigardis lin kun interesigo.                       tu mi rakontu al vi pri J ohann Maria Farina?        Aü êu
   "Vi ankoraü povas êesigi Ia aíeron,' subite si diris.     Ia filozofoj ne interesas vin? . ..     tu vi jam estis en
   "Mi rre êesigos gin," respondis Ia viro.                  Ameriko ?"
   "Kial ne ?"
                                                                "Kial vi demandas ?"
   "Nur, mi ne estas tia viro, kiu êesigas ion. Pro             "Vi sajnas al mi tre konata."
tio mi iris al Terbanks, ôar mi ne volis êesigi Ia vivon,       "Mi estis en Ameriko !" diris Maisie.
antaü kiam mi inventis ian bonan aeroplaneton.      Sed Ia
                                                                "Tiam mi konas vin de alie; êar mi ankoraü ne
rifuzo aI li estis pli agrabla."
                                                             estis tie. Sed nun mi iros, êar Ia Metro proponis al mi
   "Verdire, kio okazis inter vi?" demandis Maisie,
                                                             kontrakton.     Aü êu mi jam diris tion ?"
kun brilantaj okuloj.
                                                                Maisie pintigis siajn lipojn; kaj Ia junulo kirlis sian
   "Laboron mi petis de li, menciante, ke mi savis Ia
                                                             viskion kaj trinkis gin. Lia beleta vizago seriozigis,
vivon de lia nevo en Ia milito. Li respondis, ke per
tio mi faris al li elspezojn. Tiam mi diris al li, ke mi        "Diru, êu vi generaligas, kiam vi parolas pri viroj ?"
bezonas sep pundojn por plu iri Ia kalvarion de Ia              La knabino mire respondis, "Ne !"
laborserêantoj, êar cetere oni ellogigos mino Mi ja ne          Tenson kvietigis.
scias, kial mi petis tion. Eble mi volis de li aüdi jeson,      "Tiam estas en ordo, êar tion roi ne povas toleri.
bonan vorton, ion. . ..          Sed li nur blasfemis kaj    Mi timas, ke vi perfekte konvenas aI tiu idealo, kiu
riproêis mino Kaj...."                                       svebas antaü mi depost mia frua juneco."
   La vízago de Maisie malserenigis.                            Maisie aIrigardis lin malgaje.
   "Mi pensas, ke mi devas iri !" si diris. "Bonvolu            "Mi timas, S-ro MacPhab, ke vi miskomprenis mian
porti mian jakon !"                                          leteron.   Mi venis êi tien nur pro scívolo."
   MacPhab ne movis sino                                        "Do kial vi ne legas gazetojn?          Nuntempe pri

               \
42            SEP     VANGOFRAPOJ                                                     LA    DUA                        43


êio vi povas esti informita pri mi. Tiu ôi vojo kondukas          Multaj pensoj cirkulis en lia kapo koncerne Ia
al la populareco.    tu vi jam estis populara ?"               knabinon.     Sed kiom ajn li turnadis Ia aíeron, êi tiu
   "Neniam."                                                   knabino nun estus povinta transdoni lin al Ia polico,
   "Ankaü mi ne l" Tenson enpensigis,         "Se vi volas     kaj si ne faris tion. Eê si tute delasis lin el Ia manoj,
estonte, vi povos nomi min Tenny.           Tio estas mia      ôar se Tenson ne volas, neniam si retrovos lin. Aü êu
no mo en familia rondo.     Kaj ne rigardu min tiel kolere,    si tiom certe fidas Ia sorêforton de siaj "eksterordinare
êar tiam mi devas ridi. tu vi jam pensis pri tio, kia          belaj, grandaj, bluaj okuloj' ?"
povas esti Ia vivo sur Saturno?        Mi pensas ne pri Ia        Tenson mallonge ekridis.     Ne ekzistas sorêforto, kiu
oceansipo, sed Ia planedo.      Estas inde pensadi ankaü       povus lin haltigi.   Kaj Ia trian vangofrapon Terbanks
pri tiu parabolo, kiun faras Ia kometoj ôirkaü Ia Sunon.       ricevos en Ia êeesto de sesdek mil homoj !
Se etaj, teraj aferoj kolerigas vin, tiam rapide legu             Eble íraülino Maisie kaúzis tion, ke al Ia troigita
astronomian faklibron.                                         memfido de Tenson MacPhab nun miksigis iom da
   Maisie ekstaris.                                            maltrankvilo.     Li volis pensadi.  Sed se li pensadis,
   "S-ro MacPhab," si diris, "êu ne estus estinte pli          tio ne estis Ia sarna, kvazaü ekzemple pensadus
sekure, se post Ia vizito êe Terbanks vi estus irinta al       G. B. Shaw. Precipe nun, kiam Ia viskio trairis liajn
                                                               vejnojn.
                                                                                                                             ,
Greenwich,* anstataü al la redakcio de Ia Age."
   Ankaü MacPhab ekstaris.                                        "Jes," li diris en si mem, "pro tio mi estas mal-
   "Ho, tio estas tute alia, Fraülino,    Tio ne estis 'eta,   trankvila, êar subi te mi interrompis Ia drinkadon."
tera afero'.    En certaj vidpunktoj      Ia homa animo           Li iris en telefonbudon kaj turnis Ia numeron de
estas tiel granda, kiella Suno. Kiam roi vidos vin ?"          Wennington- Laskett.
   La knabino sulkigis Ia frunton kaj respondis jene :            "Mi iras en Ia amuzejon 'La Sentimenta Buldogo',"
   "Se vi volas renkontigi kun roi, telefonu al la anonca      li diris, "ka] se vi havas emon, venu ankaü vi. Mia
fako de Ia Age."                                               vivo estas soleca, mi volas drinki."
   Tenson MacPhab akompanis sin sur Ia straton.          La       Li demetis Ia aüdilon kaj eniris taksion.        Nun li
knabino saltetis en taksion, diris al Ia soforo adreson,       jam ne domagis Ia monon, êar li sciis, ke monon estas
kiun si sangís dumvoje.      5i veturigis sin al Scotland      eble akiri ôiumaniere, nur ne honeste.     En Ia profundo
Yard kaj iris al inspektoro Drive.                             de Soho, en malluma strateto, briletis Ia enirejo de
                                                               'La Sentimenta       Buldogo'.   Gi -estis krimule      kaj
                             7                                 malpure maskita, brila kaj eleganta loko, kiun vizitas
   Tenson longe rigardis post Ia taksion.     Ia profunda,     nur milionuloj kaj artistoj.     Tenson okupis angulan
laciga sveno ekregis lin, kiun nepre li devas forigi.          tablon.    Estis mallume, nur sur Ia pargeto tremis
Li surkapigis Ia êapelon kaj ekiris sur Ia vojo malsupren.     rondforma, griza brilmakulo kaj Ia apaêparo batis unu
             * La êefa observatorio en Anglujo.                Ia alian kun okulfrapa singardo.        Tenson MacPhab
44               SEP    VANGOFRAPOJ                                                        LA    DUA                         45

 mendis viskion kaj oscedis. Post Ia fino de Ia program-            ;iu lin alrigardis.   Farigis streêita silento. En êi tiu
 numero sur Ia ejon disêutigis blindiga brilo. Prok-               streêita silento Tenson MacPhab ekiris tra Ia ejo, paêis
 simume êe dudek tabloj sidis gastoj.       Tenson konstatis,      sur Ia koridoron, sian êapelon metis en Ia manon de Ia
 ke nokte, dum Ia logantoj de Soho vizitas Ia kvartalon            pordisto kaj foriris.
 Mayfair, tiam Ia Mayfair'anoj venas en Soho'n. Tiel                   Iomete li jam íorkutimigís de Ia fortaj alkoholajoj.
 estas ankaü pri Pimlico kaj Kensington.           Nun aktoro      Dum proksimume duonhoro li vagadis sur Ia stratoj,
 iris sur Ia mezon kaj menciis ankaü Ia aferon de Astor            kiujn poste li ne memoris.       Policisto lin rimarkis, êar
 Terbanks kaj Tenson MacPhab.          Tenson trovis strange,      li kaüris sur veturilvojo kaj en kanaleton jetis popece
 ke nun publike li aüdas sian nomon.                               siajn monerojn,       krajonon kaj aliajn malgrandajn
     J e lia surprizo W ennington- Laskett venis tre malfrue       objektojn.     Kiam Ia policisto alparolis lin, subite li
 kaj kiam li sidigis, tuj êirkaüis lin Ia virinoj, kiujn li        rektigis.
 konis êiujn persone. . ..        Unu el ili nomigis Dodo ;            "Redonu mian êapelon !" li kriegis al Ia policisto,
 si estis tre bela, nigra knabino kaj tuj sidis en Ia sino         kiu rigardis lin malhele. La angla policisto ne estas
 de Tenson.                                                        nepre humoristo, sed nun MacPhab atendis de li, ke
    Tenson delikate levis sin en Ia aeron kaj me tis sin           li estu tia.
 sur malplenan segon. Wennington-Laskett            maltrank-          "Iru plu !" diris Ia policisto kaj li disfluis antaü Ia
 vile rigardis ilin. Li satus, se êi tiu freneza junulo kun        okuloj de MacPhab.
 dancistinoj      pasigus Ia tempon,       anstataü    akcepti         Tiom li disfluis, ke Tenson volis lin trairi, sed fine li
rendevuojn proponitajn en nesubskribitaj leteroj ....              tamen karambolis kun li. Li pardonpetis, sed tiam
 Li estis certa, ke pli-rnalpli frue oni logos lin en kaptilon     jam ne Ia poli cisto estis tio, sed muro.
kaj fine venkos Astor Terbanks. . ..             Tio ja estus          10m poste Tenson aêetis Ia ôapelon de nekonata
bona negoco por Ia Staltrusto, sed malbona por Ia                  sinjoro por pundo kaj duono, kaj de tiam regis lin
gazetoj.       Nenia interesa raporto estas tio, kiam venkas       neklarigebla fiero. Tiam proksimigis alia policisto kaj
Ia favorito.       La posedanto de Ia amuzejo sidas êe ilia        Tenson salutis lin.
tablo kaj volas ricevi dekoblan monon por Ia 'tria                 I "K vazaü matenigus !" li diris aíable, sed Ia policisto
vangofrapo.        Kompreneblc li ne konis Tenson MacPhab          ne respondis.     Tiam Tenson proponis al li sian êapelon,
kaj parolis nur al Ia jurnalisto.       Tenson ne aüskultis        sed Ia policisto ne akceptis gin.
lin, êar li jam estis ebria. Dodo denove sidigis en                    "Aêa mondo," murmuris Tenny, kiel oni nomis lin
lia sino kaj Tenson nun ne rimarkis tion. Li donis                 en familia rondo, kiam li ankoraü havis familian rondon,
al Ia kelnero silingon kaj enportigis sian êapelon;           li   "Ia homoj estas senkoraj."
surkapigis gin kaj êiun salutis levante Ia êapelon.                    Li jetis êagrenan rigardon al Ia êapelo, kiun neniu
Fine li subite ekstaris kaj Dodo falis.                            volis de li akcepti, kvankam gi interne estis mal plena
    "Sinjorinoj kaj Sinjoroj !" diris Tenson tiel laüte, ke        kaj havis ankaü randon.        Li pensadis pri tio, kiel li
                                                                   (

46                SEP    VANGOFRAPOJ                       \   \
                                                                                             LA   DUA                        47

povus vengi Ia mondon kaj decidis, ke li enlitigos kaj                 Li ne kuragis fari plian eksperimenton kaj sidígis en
satdormos;    per tio simbole li turnos sian dorson alla( \            apogsego, sub palmo.
mondo. . ..     Li elpoêigis sian malnovan pordoslosilon                  Li vekigis matene je Ia deka, li banis sin kaj volis
kaj volis gin bruligi; Ia alumeto brulumis liajn ungojn                pagi sian êambron.       Sed evidentigis, ke tion jam
kaj tiam li atingis stratangulon.    Kontraü Ia angulo li              arangis Ia nokta pordisto.     Ella hotelo Tenson iris al
vidis grandan lumon, kiu dissutigis el sub pordo de                    frizisto, kie êiu parolis pri li, kaj Ia Age'on li me tis
hotelo. Tenson ne sciis, êu tiu lu mo embarasos lian I                 antaú sia vizago, gis oni sapumis lin.
dormon, sed tiel li pensis, ke li forigos Ia elektron.                    "Mi estis iomete facilanima!"     li rememoris pri Ia
Li kusigis sur Ia asfalto, kiun zorge li plaüdfrapis                   pasinta nokto; sed poste li pardonis sino Nun sekvos
êirkaú si. Li streêis siajn membrojn kaj tuj ekdormis.                 serioza laboro; li devas savi Ia monon de Ia etburgoj,
   N eniu preterpasis lin, sed li vekigis post kvarona                 kiuj laüêajne êiuj vetis pri li en êi tiu batalo, pri kiu
horo, êar li songis, ke malamikaro volas lin kateni.                   Wennington-Laskett     skribis iom malice :
Li jam komencis suíokigi, kiam li ekstaris kun subita                     "La batalo gis nun estas unuflanka.           La mal-o
decido kaj eniris Ia hotelon kontraüflankan.                           estiminda junulo vangofrapis ambaüfoje Ia dekstran
   "Lu vi deziras êambron, S-ro MacPhab ?" demandis                    fiankon de S-ro Terbanks."
Ia nokta pordisto.
   Tenson alrigardis lin kun laca, sed surpriza rideto;
sed Ia pordisto trankviligis lin.
   "Kompreneble mi rekonis vin laü viaj fotoj;        sed
estu tute trankvila.    Mi havis nau akciojn de Terbaríks
kaj pérdis per ili kvincent pundojn, krome mi vetis per
mia unu-monata salajro pri Ia sepa vangofrapo ....
Mi donas al vi Ia êambron, numero sep. Pro kabalo."
   Kaj amike li rigardis Ia êanceligeman junulon.
   MacPhab arde premadis Ia slosilon, êar li havis Ia
penson, ke li tenas en Ia mano orfiêon, kiu êiumomente
povas forsalti.    Li trairis Ia koridoron de Ia unua
etago kaj eniris êambron, kie estis mallume.           Li
funkciigis Ia elektrolumon kaj vidis blondan sinjorinon,
kiu demandis malantaü kuseno :
     "Georgo, êu estas vi ?"
     "Jes   !" diris Tenson kaj rapide li eliris Ia êambron.
                                                                                       LA    TRIA                        49

                                                                 Tiu fakto, ke okazis nenia provo de enpenetro, igis lin
                                                                 nervoza.     Li ne sciis, de kiu flanko atendi Ia atakon.
                                                                 Nun jam li komencis dubi pri tio, ke tiu junulo memvole
                         LA TR1A
                                                                 êesigos Ia aferon.
                                                                    Li efektive trankviligis, kiam-post        Ia preno de
                              1
                                                                 mango en Ia oficejo-li          satdormis, kaj vekiginte
   Dum êi tiu sunbrila tago êio sajnis tiom trankvila.           konstatis, ke okazis nenio.
Eê en Ia parlamento regis dormema paco. Nur êirkaü                  Inspektoro Drive, kun kiu dume li repacigis, nun
Ia Terbanks-Konstruajo Oficeja cirkulis de frua mateno           venis al li ka j diris :
viglaj gardistoj kaj mem Terbanks venis al Ia oficejo                "Mi aüdis, ke vi volas rigardi Ia pokalkonkurson.
inter amaso de sekretaj policistoj. Terbanks kaj liaj            Mi estus multe pli trankvila, se vi ne farus tion."
konsilantoj faris tiun eraron, ke en certaj rilatoj ili              "Sed, homo I" ekkoleris Astor Terbanks, "rni ja ne
trotaksis, en aliaj rilatoj malalte taksis Ia povojn de          rezignos pri êiu amuzo pro ununura fripono I"
Tenson MacPhab.        Ili trotaksis lian forton: kvankam            "Ne tiel mi pensis," respondis Drive kun zorgoplena
li estis nur malriêa kaj izolita junulo,-sed     ili ne zorgis   vizago, "ke vi rezignu pri êio. Sed ne estos guste, se
sufiêe pri lia spriteco.                                         vi ir os en vian kutiman logion kaj vi efektive provokos
   La silento svebanta super Londono estis same ne               novan, hm . . . provon. Estos pli sage, se vi miksigos
motivita,    kiel Ia intenseco        ôirkaü Ia Terbanks-        inter Ia popolo. Metu sur Ia kapon simplan êapelon
 Konstruajo Oficeja. êar dum Ia posttagmezaj horoj Ia            kaj venu kun mi tra Ia malantaüa pordego."
trankvilo de Londono eksplodis en laügradan eksciton :              Terbanks sufokis Ia fieran respondon, kiu jam estis
hcdiaü okazos Ia futbala pokalkonkurso inter Ia trupoj           sur liaj lipoj kaj rekonis, ke Ia detektivo pravas.
de Celtic kaj Tottenham.       10n pli gravan multaj angloj          "Bone,' li diris, "sed atendu gis mi telefonos al mia
ne konas. La arangantoj kalkulis almenaü pri sesdek              filino."
mil vizitontoj, sed jam dum Ia antaüaj konkursoj estis              Li turnis Ia numeron de Ia urba logejo, kaj atendis
videble, ke Ia nombro atingos eê centmil. EI êiu parto           gis oni interligis lin kun Maisie.
de Londono kaj el Ia provincoj torentis Ia homoj.                    "Halo, kara,' li diris, "vi iru kun Ia societo en mian
                                                                 logion, mi miksigos inter Ia amaso kun inspektoro
                              2                                  Drive. Mi ne volas montri min."
   Sed en Ia konstruajo de Terbanks aperis nenia                     "Bone, paêjo," diris Ia knabino, "estas prudente.
maltrankviliga simptomo.      Oni igis êiun sin legitimi,        Transdonu mian saluton al S-ro Drive."
eê tiujn, kiuj haltis en Ia proksimo de Ia konstruajo                Kaj dum Ia tuta tempo Tenson en malbona vesto
por ekbruligi cigaredon. Terbanks dum Ia tuta tago               staradis malantaü Ia konstruajo, kie neniu preterpasis.
faris nenion, li akceptis neniun-li  cigaris kaj atendis.        Li havis Ia konvinkon, ke Terbanks venos el Ia
50            SEP    VANGOFRAPOJ                                                     LA   TRIA                       51

konstruajo laü êi tiu elirejo. Se ne, tiam por hodiaü        rimarkis, ke okazas pli gravaj eventoj en Ia retortoj
li perdis Ia postsignon.                                     01 sur Ia tero, kaj ili estas same gravaj kiel en Ia
   Sed êi foje Ia bonsanco helpis lin.                       universo.    Kaj êiu tia ekkono kaüzas abomenon êe Ia
                                                             homoj.     Ankoraü êiam ekzistas homoj, kiuj ne scias,
                              3                              eê ne kredas, ke turnigas Ia Tero. De tiaj epokaj
   En Ia mezo de Ia grandega, centmila homamaso, Ia          ekkonoj êiam oni rifugas al amuzo.          De Ia kvanto-
brikforma grundo kun siaj blankaj linioj sajnis tute         teorio, Ia tempoteorio de Minkowsky kaj Ia fakto de Ia
malgranda.      Nepriskribebla    bruo plenigis Ia aeron.    kosmaj radioj hodiaü ni riíugas al la kampo de ludoj.
La trupoj jam eliris, Ia jugisto jam staris inter Ia du      Ni volas vidi kaj aüdi ne Ia veron, sed unu Ia alian.
trupestroj, Ia [etita unuêilinga monero ekbrilis en Ia       êu tio interesas nin, ke êiu planedo trairas Ia stadion
aero.                                                        de organisma vivo?      êu interesas nin Ia spektroanalizo,
   Terbanks sidis sur malkara loko apud Drive inter          Ia atmosfero de Ia Suno kaj êu interesas nin tiu miraklo,
granda grupo de entuziasmaj skotoj, kiuj kompreneble         ke neniu parteto de nia korpo kontaktigas kun alia
êiuj estis favorantoj de Celtic.                             parteto kaj tiele nian korpon kunligas ne haüto kaj
   Terbanks estis riêa;       kaj kiel generale êiuj riêaj   muskolo, sed sarna magnetismo, kiel Ia astronomiajn
demokratoj, li preferis Ia aristokratajn     sportojn.  Li   sistemojn? . . .
golfludis dum ducent tagoj de Ia jaro kaj vizitis               Nin interesas tio, kiu estas Ia centra atakanto de Ia
futbalkonkurson      nur dum tri tagoj de Ia jaro. Sed       Tottenham.     (Kelkfoje ankaü mino Kaj ridi mi devas
vere feliêa li estis nur dum tiuj êi tri tagoj.              pri tiuj, kiuj malestimas min pro tio, êar ilin interesas
   Ciu futbalfanatikulo     komencas êe Ia starlokoj kaj     Ia historia materialismo, aü Ia politi/w.     Ambaü estas
poste li êiam deziras reiri tien. Kiu konstante vizitas      same malica ludo, kiel Ia futbalo.)      La futbalo estas:
konkursejojn, tiu de proksime povas vidi Ia tragikajn        kaüzo, preteksto, rifugo. Ni bezonas tion!           Kaüzo,
kaj edifajn okazajojn de Ia socia kaj komerca vivo.          preteksto kaj riíugo.      For Ia veron, kiu dolorigas,
La bankrotinta       homo transiras    al Ia starloko, Ia    blindigas kaj devigas.
novriêulo transiras al Ia sidloko. N enio alia sangigas.        Ekzistas ankaü alia solvo. Ami niajn homfratojn,
   Mirinde, sed Ia roma cirko tedus Ia hodiaüajn homojn.     malsage, senmerite kaj bonintence.        Tio estus facila.
La sango estas teda kaj malkara.            La gola estas    Sed ne amuza.
malofta, kara kaj ekscitplena.        La futbalo estas Ia
                                                                                 *        *       *
lu do de Ia nuna epoko. Tiuj de Ia posta estos Ia               Astor Terbanks neniam ankoraü estis sur starloko.
boksado, Ia akvopilkludo, Ia êambrogolfo, Ia tablo-             Nun li rigardis Ia grundon apogante Ia mentonon sur
teniso, Ia brigo. * Tiu êi kolosa homamaso estas ia          sian bastonon.     Li pensadis pri tio, ke jam aperis Ia
stranga    reakcio de Ia spirito de nia epoko. Ni            vesperaj gazetoj-kvankam       tio estis ne granda konsolo
                       *   Kartludo.                         por Astor Terbanks-sed      tiu fripono fine tamen fiaskis.
52            SEP     VANGOFRAPOJ                                                      LA    TRIA                         53


Kredeble ankaü inspektoro Drive pensadis pri tio kaj             de Ia Tottenham geste protestis, eksplodis grandega
kiam li ôirkaürigardis li konstatis kontente, ke liaj du         bruo, mugado, kriado, ankaü Terbanks eksaltis, ion li
homoj estas en Ia homamaso kaj atentas.           Vere, du       kriis al la barbulo, pro tio Ia barbulo plenforte vango-
homoj ne estas multo kontraü             amaso, sed estis        frapis Ia êtalregon.      Drive volis salti sur lin, sed li
neimageble, ke tuta grupo servu junulon por lia                  trovis sin kontraü cent kvindek riskemaj skotaj futbal-
vangofrapa intenco.                                              fanatikuloj!      Ili êirkaúprenis  Ia barbulon, kiu pale
    Kornencigis Ia ludo kaj en Ia unua.duono Ia Celtic           klarigis:
antaüis je 1 : O. Tio treege entuziasmigis Ia skotan                "Li diris, ke ne estis golo!     La jugisto jam trompis
grupon amasigintan       ôirkaü Terbanks.     Precipe mal-       dufoje!     Tio jam estis Ia tria, êu vi komprenas?"
junulo, kun eluzita vesto, polvoplena barbo entuziasmis          kaj li okulumis al Terbanks, "estis la tria?          eu?"
kaj komencis Ia horajon : Hu-ra Cel-tic l Sed en Ia                 Drive saltis antaüen, sed oni kaptis lin. "Ne temas
tempo de Ia dua duono Ia Tottenham egaligis Ia rezulton,         pri tio !" li kriegis plenforte.   "Ne temas pri Ia golo !"
kaj multaj kriis pri eraro de Ia jugisto : laüdire Ia               "Sed jes," kriis Ia skotoj, "temas l(ri Ia gola !"
dekstra atakanto pafis de malgustfianke.        Tiu cirkon-         "Mi estas detektiv-inspektoro     !" kriis Drive, "kaj mi
stanco, kiu forte sencertigis Ia venkon jam preskaü              volas kapti tiun friponon !"
certan de Ia skota trupo, tre sangis Ia humoron de Ia               La skotoj ridegis. La jugisto rekonis Ia golon, Ia
malgranda skota insulo.                                          viro kun polvoplena barbo estis donita de mano al
    La maljunulo kun polvoplena barbo skuis sian                 mano gis li fine malaperis en Ia homamaso.              Post
pugnon al la jugisto kaj kriis:                                  kvaronhoro li jam havis nenian barbon kaj sur Ia
    "La Londonanoj subaêetis Keeper' on ! La London-             transa flanko de Ia grundo li salutis balancante Ia
anoj trompas!        Trompistoj!     Ili estas êarlatanoj !      êapelon knabinon kun eksterordinare            belaj, bluaj,
Fi !"                                                            grandaj okuloj. Sed Ia knabino sajnigis, kvazaü si
    "Fi!" reehis Ia grupo. Terbanks alkriis Ia mal-              ne konus lin. Unu el êiaj amikinoj eê atentigis êín :
junulon:                                                            "Maisie, êu ne vin salutas tiu êi beleta junulo ?"
    "Asertu    antaü   jugistaro,   ke Ia jugisto      estas   . si demandis.      Maisie rigardis al Ia montrita loko.
subaêetita!     Ne êi tie kriaêu !"                                 "Mi ne konas lin,' si diris, "kaj li tute ne estas
    Drive nervoze rigardis al Terbanks.        La barbulo        beleta."
ekkriis:
                                                                                             4
    "Skotoj, êu vi aüdis l J en unu el Ia subaêetintoj !
 Ili vetas pri Ia pokalo en Ia borso !"                            Post Ia fino de Ia konkurso ekstraj eldonoj de gazetoj
    La humoro cetere jam estis minaca, sed en êi tiu            anoncis, ke Ia skotoj venkis êiufronte: Ia Celtic gajnis,
 momento Ia centra atakanto          de Ia Celtic pafis Ia      Ia pokalon kaj MacPhab Ia trian fojon insultis sinjoron,
 gajnantan golon, Ia jugisto kuris al la reto, Ia ludantoj      Astor Terbanks.
54             SEP    VANGOFRAPOJ

   Maisie skribis al Ia anonca fako de Ia Age, ke si
atendos sinjoron MacPhab vespere je Ia naüa antaü Ia                                     MAl SI E
teejo en Ia Grosvenor Square.
   Samtempe en Ia ôirkaüajo kaêigis detektivoj.          Ili                                  1
miksigis inter Ia pasantoj.     Unu legis gazeton, alia           En Ia unua momento de Ia renkontigo                 Tenson
rigardis afiêon, tria promenadis kun enuanta vizago,            demandis:
J am de malproksime       oni povis vidi, ke ili estas             "Kial vi sajnigis posttagmeze, kvazaü vi ne rekonus
policanoj.                                                      min?     Mi salutis vin, kaj
   Ankaü Maisie promenadis         tie, sed venis neniu.           "Ho," diris Ia knabino, "estís tie mia fianêo kaj mi
êefe MacPhab estis tiu, kiu ne venis.                          ne povis diri al li, ke . . . "
   Tri kvaronojn antaü Ia deka Ia detektivoj seniluziigite         "êu via fianêo ?" Tenson videble malgajigis,       "Díru,
forlasis Ia Grosvenor Square, kaj Maisie saltis en             kiagrade li estas via fianêo ?"
aütobuson irontan al oriento.     J~mulo salutis sin laüte.       "Li tute estas mia fianôo, S-ro MacPhab," Ia knabino
Estis MacPhab.      J am ankaü li sidis sur Ia kureganta       certigis lin. "Tute. Li estas tre interesa knabo kaj
aütobuso.                                                      laboras serioze."
   Eê ne per vorto li senkulpigis sin pro Ia malfruigo            "jes," murrnuris Tenson, "se oni lasas labori.
kaj li ne malkasis, ke li rimarkis Ia detektivojn.             Tio .. ', "
                                                                  "Sed estas homoj," interrompis lin Maisie, "kiuj
                                                               prefere okupas sin pri vengo, anstataü labori."
                                                                  "Jes, se jam estas tute egale," respondis Ia viro,
                                                               "êiu ja havas fianêon kaj ni, senlaboruloj,              estas
                                                               superfluaj.    Kaj pro tio ...    "
                                                                  Maisie ekgemis.     Si rernemoris, ke si ja faras perfidon
                                                               kontraü Ia patro, se si interrilatas kunêi          tiu viro.
                                                               Sed si estas êi tie, por vengi Ia patron.             Tenson
                                                               enpensigis.
                                                                  "j.a, se tiel vi pensus, ke vi timas mian liberecon
                                                               pro tio, kion mi faras . . . "
                                                                  "Ne, ne," Maisie rapidis respondi, "pro mi vi ne
                                                               êesigu gin. Mia fianêo . . . "
                                                                  "Ni ne devas ôiarn paroli pri via fianêo," grimacis
                                                               Tenson, "ôu ne ?"
                                                                                    *        *        *
56                SEP   VANGOFRAPOJ                                                    MAI~IE                           57

   Maisie havigis sian veturilon kaj Tenson sidigis al la          "Ne estis troigo," diris Tenson senpasie, "ke vi
direktilo.   Ili veturis al Dorking kaj post agrabla            havas eksterordinare belajn okulojn, sed mi povas diri,
veturo ili atingis Ia proksiman arbaron.          Maisie        ke vi havas ankaü eksterordinare bonajn lipojn, kara
sentis Ia efikon de Ia balzama aero; gi estis preskaü           mia. Volonte mi estus ...         tute via fianêo .... "
sveniga kaj senespere si luktis kontraü gi. te malhela             Li levis Ia êapelon kaj ekiris en Ia mallumon.
vojo Tenson haltigis Ia aüton, sed li ne eliris; li                "Tiam êesigu Ia sangvengon I" postkriis lin Maisie,
plektis Ia fingrojn kaj gapis al la luno :                      senintence.    Si tre koleris kontraü si mem. Nun si
   "Kiom fiava gi estas I" li diris kun senkarakteriza          staris êi tie sen benzino kaj tiu stultulo foriris.
vizago.                                                            Cis nun si volis nur vengon, sed nun si jam malamas
    Maisie" stele rigardis al Ia luno kaj si konstatis, ke      lin. ~i devas konfesi, ke gis nun si malsukcesis
gi vere estas fiava. Sed si ne volis atenti pri tio, kion       êiufronte.
diras Ia viro, si simple ne volis. Vengi, si pensis, mi estas      Kaj en penso si balancadis Ia blondari kapeton.
êi tie por vengi. Tenson klinis sin trans Ia direktilo,         En realo si eê ne movis sin; si rigardis post Ia viron,
rapidmove êirkaübrakis Ia knabinon kaj kisis sin I              en Ia mallumon.      Si estis tre surprizita.
    Maisie ne volis, sed ankaü ne povis liberigi ella forta        "S-ro MacPhab I" si kriis, preskaü senintence.      Sed
 êirkaubrako.      Sia koro batadis senespere kaj=--kvazaü      Ia nigraj arbustoj ne movigis. Ploraj, erarvagaj fajfoj
 por trankviligi Ia konsciencon-konstante         si diris en   vagadis en Ia aero. Maisie profunde ekgemis.
 si mern : 'tio estas nur vengo I li pagos ankaü pro               "S-ro ...    Tenson I" si kriis.
 tio, jes.'                                                        Nenio ,
    Sed gi estis tre dolêa kaj longdaüra vengo. Tenson             "Tenny !"
 ne delasis Ia knabinon, kiu havis tre dolêajn, molajn             En êi tiu momento Ia viro ekparolis malantau êia
 lipojn. Kaj Maisie terure pensis pri tio, ke êi tiuj           dorso,'
 manoj, kiuj nun karesas sian hararon ....                         "Kial vi kriadas, kiam mi estas êi tie ?
     "Bonvolu," si diris liberiginte sin, "rigardi, êu             "Abomenindulo,'     diris Ia knabino, "kion mi faru
  brulas Ia malantaua lampo ?"                                  pri Ia veturilo?    Ci ne enhavas benzinon.    Mi devus
     Tenson ridante saltis for kaj iris malantaü Ia             jam esti hejmc.'
  veturilon.     Maisie en tiu' minuto ekfunkciigis Ia             "Mí puêos gin," respondis Tenson. "Venu el gi."
. motoron kaj forkuris. Si lasis Tenson'on en Ia arbaro,           La knabino plandfrapadis.
     sen rerigardi.                                                "tu vi alportas benzinon, aü ne?     Jen Ia ujo.'
                               2                                   "Volonte mi alportos, se vi venos kun mio Sola
       Si haltis nur en Dorking, êar elêerpigis Ia benzino.     estus enue.'
     Kiam si turnigis, si vidis, ke Tenson nun grimpas de Ia       Ili ekiris tra Ia arbaro.    Lampiroj briletis en Ia
     pakloko.                                                   polvokovrita herbaro.      Tiam kaj tiam fiugiloj preter-
58             SEP    VAN,GOFRAPOJ                                                      MAISIE                           59

pasis inter Ia foliaroj. Maisie time silentis. 'Freneze!'           "Certe,' respondis MaePhab, kaj per unu mano li
si pensis, 'ke mi venas êi tien kun êi tiu homo. tu             levis tridek alumetojn de Ia tablo, sen ke unu tuêis alian.
mi bezonas tiajn aventurojn?        tu ne estas en Londono          "Kio estas via opinio pri tio ?" li demandis post Ia
sufiêe da detektivoj ?'                                         fino de Ia prezenta]o.
   "Kial vi silentas ?" ekparolis apud êiaj oreloj Ia               "Mia onklo seias levi eê kvardek."
tromemfida voêo de Tenson.                                          MaePhab pensadis.      Sian pulmon li plenblovis per
   "Mi timas," respondis Ia knabino sineere.                    aero kaj lia hararo subi te ekstaris ...
   "Ne timu!      Mi defendos vin de êiu."                          "tu tio?"     ••
   "Jes," plendis Maisie, "sed kiu defendos min de vi !"            "Mia kuzo tion faris jam en iníanago kaj eê Iiaj
   MaePhab ekmiris.                                             oreloj movigis."
   "tu de mi?       Kial?    tu vi rigardas min rabisto de         Tenson rigardis Ia knabinon kun kuntiritaj okuloj.
knabinoj?       Mi povas ne nur bati,           sed ankaü       La manojn li krueigis sur Ia dorso kaj Ia glason da
karesi ....    "                                                biero dume alvenintan li levis per Ia buêo kaj eltrinkis
   "Prefere batu."                                              gin.
   Ili rimarkis brilon en Ia malproksimo.         Irinte pli       "Nu? !"
proksimen, ili vidis, ke gi estas arbara gastejo apudvoja,         Maisie gestis.
kun kelkaj koloraj lampoj kaj pohore salajrita pianisto.            "Mia onklino faras tion per glaso duoble granda."
   Ili sidigis êe tablo kaj Ia serviston forsendis por             Tenson ekgemis.
alporti benzinon.                                                  "Mi satus konatigi kun via familio l" li diris.
   La kelncro metis mangkarton sur Ia tablon.         Per sia      La knabino paligis pro kolero, êar si ekmemoris pri Ia
malpura tuko li frapis Ia panerojn de sur Ia tablo en Ia        rilato inter sia familio kaj Tenson MaePhab ....
okulojn de Tenson.        La aero estis plena de tiu polvo,     Sed pli-malpli frue si instruos êi tiun abomemindan,
kiun enaerigis Ia tiutaga trafiko.        Ili mendis bieron     trosinfidan friponon, kiu feliêe eê ne konjektas, kiu
kaj rostitan sinkon.       Kiam Ia kelnero foriris, ambaü       estas si!     Vere, Ia afero estas urga. Si sentas, ke si
kubutapogis sin al Ia rando de Ia tablo, sidante unu            eltrovos Ia solvon; sed gis tiam si devas prokrasti Ia
kontraü Ia alia kaj iliaj nazoj preskaü intertusigis.           aferon.
   "Kion vi rigardas ?" demandis Maisie tiom afable,               La odoro de Ia rostita s!nko memorigis ilin, ke ili
ke si mem ektimis pro tio. 5i ankoraü ne rigardis de            estas malsataj.      Ankaü Ia benzino estis alportita.  La
tia proksimo en okulojn de viro. Certagrade gi estis            pianisto ludis Ia kornponajojn de Jones. La luno
 sveniga vidajo.      Sed almenaü ankau Tenson sentis           nagis sur Ia êielo kun pala vizago.
 svenon. Sed sajne lin ankaü tio lasis indiferenta.                Tenson pagis kaj Ia knabino ekstaris Ia unua, êar si
   "Fripono !" diris Maisie, "Iaru ion, por ke mi ne            ekmemoris, ke ankoraiífoje ili devas trairi Ia arbaron.
malamu vin !"                                                   Tiom nervoze si atendis Ia atakon, ke si preskaü
60            SEP    VANGOFRAPOJ                                                   MAISIE                         61

 senâargigis, kiam neatendite Tenson MacPhab alparolis         "Estu jam sufiêe, vi, perforta ulo!         Hejme om
 sin:                                                       atendas min."
    "Nun mi kisos vin."                                        "Mi ne sciis," respondi~ Tenson kaj li levis Ia
    Maisie pensadis pri diversaj, akraj respondoj, sed      benzinon, "pro tio ni ne povas kompreni unu Ia alian.
 êia gorgo kunpremigis.    5i atendis; sur êiaj palpebroj   Vi vivas en alia mondo. Min oni ne atendas hejme."
 disfluis Ia lunbrilo. Tenson diris :                          "Tio min ne koncernas."
                                                               Maisie rapidis antaüen,     La vojo jam videblis kaj
    "LU dume vi ne tenos Ia benzinon ?"
                                                            ankaü Ia veturilo estis tie; sed tiam si stumblis pro
    "Ne," respondis firme Ia knabino. ' •
                                                            radiko kaj senvole sidigis apud muskokovrita arbo.
    Tenson surterigis gin kaj ôirkaübrakis Ia delikatan,       Tenson ne helpi~ sin starigi, sed senvorte sidigis
 gracilan korpon de Ia knabino, kvazaü por tio li havus
                                                            apud si.
 rajton antaü Dio kaj homoj; li tute ne zorgis pri tio,        "Kio?" Ia knabino kriis al li kun Iulmaj okuloj,
 ke Ia fiksa kaj tromemfida impertinente de lia procedo     "êu vi pensas, ke memvole mi sidigis ? Lu vi pensas,
 efektive indignigas Ia knabinon.                           ke mi bedaüras forlasi vian kunecon ?"
    Li kisis sino Literaturo generale devas raporti pri        "Mi estis certa pri tio," respondis Ia junulo, "sed se
 tiaj aferoj. Sed Ia verkisto eble povas esti ankaü         ne tiel estas, tiam ni iru plu !"
 sinjoro, krom esti preciza. Se Tenson MacPhab                 Li ekstaris kaj iris antaüen,    Maisie pene starigis.
 ekdeziris êi tiun knabinon kaj êi tiu knabino ekdeziris       "Oni tamen devus lin ekstermi," si pensis.
 êi tiun junulon, tiam Ia tuta afere jam estas privata         Si atingis lin êe Ia aüto. Dumvoje Tenson MacPhab
 afero, kaj gi koncernas neniun. Sed el êi tiu lunluma      ne parolis, mallaüte murmuris, aü grumblis, kiel iu,
 sceno povis deveni nur komplikaj oj, ne fruktoj.     Kaj   kiu enuas. En Whitehall li eliris, manpremis kun Ia
 Ia komplikajoj interesis êiun, kiu ekzemple vetis êu       knabino, kiu [etis al li atentoplenan rigardon.
 pri Tenson, êu pri Astor Terbanks.     Tie êi kisis nur        "LU gi havis sencon ?" si·demandis.
 Tenson kaj Ia knabino tion toleris malvarme, eê                La okuloj de Ia junulo ekbrilis en Ia mallumo.
 malamike.     Multaj homoj kun sentemaj animoj estus           "Mi ne scias. Lu gi devas havi sencon ?"
 senesperigintaj pro tio kaj estus êesigintaj gin. Sed          "Mi ne povas elteni, ke vi estu skandalheroo,
 en Ia brusto de Tenson " refoje vekigis Ia rughara,        Cesigu Ia aferon. Pli-malpli ~ff~e vi estos kaptita
 batalema pra-MacPhab, kiu havis Ia opinion, ke oni         kaj ...     "
 lasu nenion en Ia telero, dum tio estas ebla. Kaj li           "Estas tre afable, ke vi maltrankviligas pro mi !"
.ne lasis.                                                  respondis MacPhab kaj malaperis en Ia mallumon.
   Sed kiam Ia longa kiso jam sajnis ne nur indigniga,          Maisie premis Ia gas-pedalon kaj sidis kun dentoj
sed malagrabla, Maisie forsovis de si Tenson'on, kaj        kunpremitaj kaj rigardis al Ia ekbrilantaj lumoj de Ia
alkriis lin :                                               kurbaj stratoj.      La freneziginta aütotrumpeto certe
62             SEP     VANGOFRAPOJ                                                      MAISIE                          63

 vekis multajn, silente dormantajn homojn el sia unua,            Li kolerigis.
 plej dolêa dormo. Sed Maisie ne atentis Ia dormon de              "êu vi pensas, ke roi marêandus kun li ?"
 Ia homoj. Ankaü Astor Terbanks ne dormas!              Li ne      Maisie ne respondis.     Terbanks subite transforrnigis.
 malkaêis, ke li eerte jam estas proksime al konsumigo,            "Tio estas bona penso," li diris. "Mi proponos al li
 -kaj Maisie ne povas helpi !                                   sumon, por ke li êesigu Ia aferon. Finfine..."
    Atinginte Ia hejmon, si enremizigis Ia aüton, kuris            Maise ne kontraüstaris.
'laü Ia Iignostuparo de Ia antaüêambro         kaj eniris Ia       "Kia estas via opinio ?"
 êambron de Ia patro.                                              "Li ne akeeptos gin."
    Terbanks siradis Ia randon de sia nokt-jako kaj                Terbanks mangestis.
 kriegis. Li kriegis en Ia aüdilon de Ia telefono, liaj            "Ne ekzistas tia homo, kiu ne akeeptas monon."
 vejnoj sveligis kaj perpugne li batadis Ia tablon.                Li vokis Ia numeron de Ia nokta redakcio de Ia Age.
    Poste li subite senenergiigis. Li demetis Ia aüdilon           "Halo, mi petas Ia êefon. Tie êi parolas Astor
 kaj per fiksa rigardo li mezuris Ia filinon.                   Terbanks.      Mi satus paroli kun Ia kanajlo Wennington-
    "Kie vi estis ?" li demandis.                               Laskett, kiu havas rilaton kun Ia fripono MaePhab."
    "En Dorking,"        respondis Maisie, "kun Tenson             Oni kontaktigis lin.
 MaePhab."                                                         "Halo, êi tie Astor Terbanks.      êu estas vi? êu vi
    "Kun kiu ?" mallaüte dernandis Ia milionulo.                inklinas transdoni seiigon al tiu porko ?"
    "Kun li."                                                      "Bonvolu,' diris Wennington-Laskett.
    Terbanks ekstaris.                                             "Mi pagos mil pundojn, se li êesigos Ia aferon. Mi
    "Kiel tio povas esti?" li demandis fiustre. Li              bezonas miajn nervojn, kaj versajne Ia polieo ne povas
 raükigis.                                                      min defendi."
    "Mi volis vin vengi. Sed li forglitis el miaj manoj.           "Momenton, S-ro Terbanks ...         "
 Li ne seias, kiu mi estas kaj ...       "                         La [urnalisto turnigis al Tenson sidanta apud li.
    Terbanks prenis Ia sultrojn de Ia knabino.                     "Terbanks volas paroli kun vi !" li diris rikane.
    "Lasu tiun zorgon al mio Mi igos êi tiun homon                Tenson MacPhab transprenis Ia aüdilon.
 pendigita.     Mi igos lin senkapigita.   Sed antaü êio mi        "Halo, êi tie parolas Tenson MaePhab.           Pri kio
 arestigos lin."                                                temas ?"
    Maisie sultrolevis.                                            "Vi, vi ...    "stertoris Ia stalrego.   "Vi.
    "Paôjo," si diris, "nun bone atentu kaj estu forta.            "Nur rapide, êar mi ne havas tempon.        Mi ne povas
 Tiun êi knabon ni taksis malalte.           Li estas ruza,     malspari minutojn por vi, S-ro Terbanks."
 spitema, inteligenta.      Kaj, bedaürinde, fanatika."            "Miaj konsilistoj persvadis min, ke mi pagu al vi
    "Kial vi diras: bedaürinde ?"                               mil pundojn, se vi êesigos Ia aferon kaj pardon-
    "êar ti ele li estas ne subaêetebla."                       petos
                                                                c
66            SEP    VANGOFRAPOJ                                      LA    KVARA       VANGOFRAPO                    67

Ia penson, ke MacPhab ne estas fripono, êar li ja havas      Evidentigis,    ke ambaü pensis, ke MacPhab estas
nenian profiton eI tio, kion li faras per tiom da risko.     helpanto de Ia alia.
Sed tio nur estis silenta kaj intima momento.                    MacPhab laü Ia kutima maniero slosis Ia pordon
    Terbanks [aüde ne iris en la oficejon. Li diris, ke li   post si kaj fugis per Ia aüto de Ia profesoro.        Kom-
ne kontraüas, se oni gardas Ia domon, sed aI li venu         preneble ankaü êi foje li ne preterlasis telefoni al Ia
neniu, nek detektivo, nek servisto.      Oni enlasu nur Ia   redakcioj de kelkaj gazetoj kaj informi ilin pri Ia
hejman kuraciston, êar li sentas sin malbone.                aüdaca krimo kaj Ia maniero de Ia efektivigo.
    Pro tiu famo, ke Astor Terbanks havas kapdoloron,            La polico guste esploris kun plej granda fervoro,
ridis tuta Londono.         Kaj Ia ri dado eksplodis en      kiel sciis MacPhab pri Ia alveno de Ia universitata
ridegon,. kiam      aperis Ia vesperaj      gazetoj.   Sen   profesoro.    Hodiaü ni jam povas respondi ankaü tiun
komentario ni publikigas Ia tiurilatan artikolon de Ia       demandon.       Tenson, kiu estas bonega ingeniero,
Globe:                                                       Iuprenis telefonon êe Ia posto en Kensington, de kie li
    'La serio de insultoj, kiun oni komencis kontraü Ia      vokis Ia Terbanks-domon        kaj petis al Ia telefono
gvidanto de Ia angla ekonomia vivo, hodiaü denove            fraülinon Terbanks. Dum Ia aüdilo kuêís, per helpo de
estis daiírigata.    Hodiaü Astor Terbanks pasigis Ia        kupra drato li faris tielnomatan 'konstantan interligon'
tagon en sia domo en Kensington.          Li diris, ke oni   kaj li subaüskultis êiun parolon okazintan dum Ia
 enlasu nur Ia hejman kuraciston.      ~a hejma kuracisto    antaütagrnezo.
 ja alvenis; li ekzamenis sinjoron Terbanks kaj trovis          La ironio de Ia sorto estas tio, ke guste tiun
necese konsulti universitatan      profesoron Myers. Li      inventajon    volis Tenson valorigi êe Ia Terbanks-
 telefonis al Ia profesoro, kiu tuj enaütigis.    La aüton   fabriko ...    '
 li mem kondukis        kaj haltis antaü Ia domo en             La prezento de Ia Globe generale respondis alIa faktoj,
 Kensington.     Tie alpasis lin sinjoro kun instrumenta     sed gian indignon kaüzis tiu fakto, ke Ia plimulto de Ia
 valizo-pri    kiu poste evidentigis, ke li estis Tenson     akcioj de Ia Globe apartenas        al Terbanks.      Estis
 MacPhab-kaj       prezentis sin, kiel Ia helpanto de Ia     gazetoj, kiuj prezentis Ia okazajon en tute alia koncepto.
 hejma kuracisto.      Li petis profesoron Myers, ke li      La bulvardgazeto Twopence eê anoncis konkurson por
 venu kun li en apartan êambron, êar Ia hejma kuracisto      eltrovi, kiamaniere povos ricevi Terbanks morgaü,
 volas paroli kun li sen atestantoj.           La pordisto   vendrede, Ia kvinan vangofrapon ?
  senmalhelpe enlasis Ia valizan sinjoron venantan kun          La premio de Ia Twopence estis orhorlogo, kiun
 profesoro Myers. MacPhab prezentis segon al Ia              gajnos tiu, kiu ensendos Ia plej versajnan solvon gis Ia
  profesoro kaj iris por venigi Ia hejman kuraciston.        deka matene.     La orhorlogon gajnis pensiita'detektivo,
  La du kuracistoj pritraktis     Ia kazon kaj kiam ili      per tre komplika solvo, kiun Ia redakcio trovis bonega.
 reiris en Ia êambron de S-ro Terbanks, ili ne povis         Ni ankoraü .malkaêas, ke ankaü Tenson Mac'Phab
  màlhelpi ke Ia valiza sinjoro vangofrapu Ia milionulon.    partoprenis Ia konkurson sub pseüdonomo, sed lian
, 68           SEP     VANGOFRAPOJ                                      LA    KVARA       VANGOFRAPO                    69

 konkursajon oni ne priatentis-kaj     tiele oni malhavis      "lüon valor as Ia kompatdeklaroj?            J are mi pagas
 Ia eblecon malhelpi Ia kvinan' vangofrapon.                   tri~ek kvin mil pundojn de imposto nur por viaj celoj
                                                               kaj mi ne povas kontraü gi ricevi mian personan
                             3
                                                               sekuron ! La registaro, kiu tion toleras . . . "
     La postan tagon Terbanks sidis en mallumigita                 Si~ Lawrence pale silentis. Sed Drive rimarkis.
  ôambro gis Ia dek-unua matene kaj parte metis                    "Mi ne scias, êu vi havas scion pri tio, S-ro Terbanks,
 kompreson sur lavizagon, parte blasfemadis aü dormis.         ke via filino renkontigis kun tiu fripono . . . "
 Poste li venigis sian soforon kaj diris:                          dMi havas !" kriegis Terbanks, "ankaü si volis fari
     "Veturigu êi tien Ia aüton, William. Poste gvidu          vian taskon!       Eê mi proponis al li monon, jes, mi
 gin rekte al Scotland Yard, êe Ia enirejo apud Ia             ne hontas tion konfesi!      tio estas via honto!    Honte l
 Thames.      Se iu ajn volas haltigi Ia veturilon, ne         Kion nun mi faru?          Jen mi staras antaü Ia kvina
 atentu lin."                                                  vangofrapo kaj vi nur rigardas aI mi!              Mi, Astor
     "Jes, sinjoro."                                           Terbanks!       KieI tio povas esti?    tu?"
     Terbanks kun iom da memfido komencis Ia maten-                Drive sultrolevis.
 rnangon kaj post Ia mango li vestis sino Li eniris Ia             "Estas dolore, sinjoro, sed komence êiam Ia individuo
 fermitan aüton en Ia remizo kaj gi ne haltis gis Scotland     havas favoran situacion kontraü Ia pelica pliforto.
 Yard.           .
                                                               Unu homo pli rapide pensas, 01 tuta organizaJo. Sed ni
     Tie gi ruligis sub Ia pordegojn êe Ia Thames-bordo.       kaptos lin. Ni kaptos lin kaj tiam ..•. "
 Terbanks mansigne venigis Ia postenantan policiston               "Certe, post kiam mi estos ricevinta Ia sep umojn
 kaj diris:                                                    ...     êu?   Belege. Respondu, kion roi faru?         Estas
     "Konduku min rekte en Ia êambron de Sir Lawrence."        ankoraü tri!      He?!     Tri l"
     La policisto tuj ekiris sur stuparo.  Li haltis sur Ia        Sir Lawrence ekbruligis cigaredon. Tiu êi afero povas
 dua etago antaü fiugila pordo. Li salutis, turnigis kaj       kosti lian oficon. Kaj kia honto!         Dum Ia tuta nokto
 .iris maIsupren.                                              li traktadis kun juristoj.     Li estus satinta pruvi, ke Ia
     En Ia êambro sidis Sir Lawrence kun inspektoro            afero ne apartenas al Ia polico. Sed li ne sukcesis.
 Drive. Ambaü mute rigardis aI Terbanks, kiu mortlace          Oni eble ne povus aresti Ia friponon pro Ia vangofrapoj,
  íalis sur segon kaj tieI li rigardis al Sir Lawrence,        sed, jes, pro Ia minacoj.      Malhelpi Ia insultojn!    Sed
 'kvazaü vivanta riproêo.                                      tia skoto estas tute ne-elkonebla.      Anglo laü sia naturo
     "Kion mi diru P" malgojis Ia êtatsekretario.     "Kion    ne povus vengi pro io. Ne estas sinjore. Pro sep
  mi diru?      Mi vere estas tre êagrenita.      10 tia ne    pundoj.     Vere, Terbanks estus povinta doni al li Ia
  devus esti permesata okazi al vi, S-ro Terbanks.       Tio   sumon-li     estus sparinta multajn malagrablajojn, tiel
 estas indígniga."
                                                               al si, kiel aI aliaj ! ...
     "Kion valoras via kompato ?" ekkoleris Terbanks,              Terbanks pereige rigardis ilin.
                                                               /
70               SEP       VANGOFRAPOJ


   "N u ?" li diris, "ôu vi ne povas doni al mi konsilon !"
   "J es, S-ro Terbanks," lamentis Ia policestro, rni
donos tiom da homoj, kiom ni havas, sed . . ."           I
                                                                                        LA IMITANTO
   "Mi fajfas pri ili! Mi bezonas eê ne unu!} Ili
valoras nenion r:                                      \                                         1
   "Guste !" konfesis Sir Lawrence.       Kaj Ia milionulo            Origine lia nomo estis Porspisil, poste li alprenis Ia
starigis. Lia tuta, granda korpo tremis pro Ia indi~no.            nomon De Pauw kaj rolis en malgrandaj kabaredoj.
   "N un mi iros al Ia Ministro !" li diris. Li preskaü            Siajn vizagon, figuron kaj voêon tiel li povis sangi,
gojis vidinte timon sur Ia vizago de Ia policestro.     Ha,        kiel neniu alia.
ha, do ankaü lin timigas iu; êar li jam timis sufiêe                  Tamen, tio estas grava aserto, êar nia epoko estas Ia
multe!    La diablo ilin portu for. J es, li zargos pri ili.       epoko de Ia imitantoj.        La hodiaüa publiko nenion
   "Bonan tagon," li diris mallonge kaj rigardmezuris              satas tiorn, kiom Ia imitantojn.       Chaplin povas ellogi
Sir Lawrence, kvazaú neniam ili estus ludintaj brigou.             nur rideton, sed Ia Chaplin-imitanto ridegon.          Famaj
   Akompanate de tri policistoj, li iris al sia aüto               artistoj perlaboras malpli 01 Ia imitantoj de famaj
staranta    sub Ia pordegejo.       Li enaütigis.    Okazis        artistoj.
nenio. La auto ekruligis.                                             Ciu profesio havas imitantojn.      Militestroj, historiaj
   "Se mi scius, kie estas tiu fripono," gemadis Sir               gravuloj, mondfamaj orkestrestroj         revivigis sur Ia
Lawrence, "mi- mem donus al li monon, por ke li                    scenejo, per Ia arto de De Pauw.         Kiam li venis en
êesigu Ia aferon. Se okazos ankaü Ia kvina tiam ni                 Londonon, lia nomo jam estis Paterson                 kaj Ia
povas paki, Drive.                                                 Alhambra per rugaj literoj anoncis lian nomon dum Ia
                                                                   noktoj de Ia êefa sezono. Paterson povis imiti êiun de
                       *       *      *                            Napoleono gis Roosevelt, de Clark Gable gis Lindbergh.
     La kvina j a okazis.                                          Lia êefa allogo estis tio, ke Ia aüskultantaro kriis al li,
                                                                   kiun li imitu.     Dum sia tuta kariero li embarasigis
                                                                   nur unu íojon, kiam iu postulis, ke li imitu Ia svedan
                                                                   verkistinon Selma Lagerlõf. . ..        Ne pro tio, kvazaü
                                                                   li ne povus imiti virinojn.      Sed verkistojn li ne povis
                                                                   imiti.    Eê ne eblas imiti verkistojn.       (Kaj ili eê ne
                                                                   indas.)
                                                                      Paterson estis Ia ideo de Drive. Antaütagrneze li
                                                                   serêis lin, portis lin al Ia polico kaj demandis lin, êu li
                                                                   povus kopii Ia teran karpon de Astor Terbanks ?
                                                                      "Jes!"    respondis Paterson,     "rni jam imitis lin
72            SEP    VANGOFRAPOJ                                                  LA    IMITANTO                         73

en Ia Alhambra.      Lastatempe Ia maljunulo estas tre              "Mi estas Lord Pamplesborough,"          li diris aI Ia
populara.    Mi petas iom da pacienco l"                        akceptantaj kelneroj, kvankam tio ne estis vera, ôar
   Li iris en Ia lavejon de Ia policestro kaj post kvin        nija scias, ke lia no mo estis W. T. MacPhab.            "Mi
minutoj aperis-ne,     ne li, sed Astor Terbanks!       La     estas Lord Pamplesborough,"        diris Ia junulo, "kaj mi
simileco estis fantoma.     Eê Ia voêo . . .                   serêas mian kuzinon.       Sia auto staras ekstere."
   "Sinjoro, vin sendis Ia Providenco l" ekkriis Drive,            La kelneroj kaj Ia êefkornizo traserêis Ia ejojn, sed
kvazaü ne Ia agentejo de artistoj sendis Paterson'on.          senrezulte.     Maisie tra malantaüa pordo Ioriris kun
"Dum tri tagoj vi ne havos alian laboron, krom montri          sia patro, kiu ne estis sia patro.
vin en multevizitataj lokoj kaj toleri, ke oni vangofrapu          Hejmenvenínte,     si starigis gardistojn      antaü Ia
vin. Por êiu vangofrapo vi ricevos cent pundojn ... "          elirejoj kaj enfermigis kun Paterson.        Tiel dum hora
   Paterson estis feliêa. Laü precizaj instrukcioj li          ili sidis, en sendangera loko. AI Paterson ne plaêis Ia
sidigis en Ia malfermita auto, kiun Drive mendis por          sendangereco,
li kaj plurfoje li traveturis Ia Oxford Street.     Tie li         "Estus pli bone, se iom mi movigus surstrate,"         li
renkontis sian filinon, kiu ne estis lia filino               diris inalbonhumore.       Sed Maisie eê aüdi ne volis pri
                                                              tio. Sed Paterson tiel vidis, ke en êi tiu maniero
                            2                                 hodiaü li ne perlaboros Ia cent pundojn.          Li decidis,
   Lia filino mansignis al Ia êoíoro kaj haltis ambaü         ke li forkuros kaj serêos Tenson MacPhab'on.
aütoj,   Maisie efektive taüzis lin el Ia auto kaj alkriis        Per ia preteksto li sendis Maisie'n sur Ia supran
lin:                                                          etagon kaj dume li kuris en Ia antaüôambron, kie li
   "Paêjo, pro Dio, kic1 vi povas esti tiom senpripensa !     renkontis Ia hejmenvenintan veran Astor Terbanks.
Mi êiam meditas, kion eblus eltrovi kaj vi en mal-                Terbanks haltis kaj rigardegis sian similulon.
fermita auto cigaras en Ia mezo de Ia plej granda                 "Kio estas tio ?" li stertoris, "pro diablo, kio estas
trafiko ! !"                                                 tio? "
   Paterson ne sciis respondi kaj li modeste toleris, ke          "tu êi tio?" demandis Paterson per sama voêo,
Maisie êovu lin en apartan êambron de Ia tre eleganta         "ôu vi ne parolis kun Drive ?"
restoracio Romini.                                                "Ne, sinjoro, mi ne parolis kun Drive kaj rni denove
                                                             demandas:       kio estas tio ?"
                            3                                     "Nur iru supren," diris Paterson, "kaj telefonu al la
   Dume Ia taksio, kiu sekvis Ia aüton de Ia Terbanks-       polico. Mi iras, por ricevi anstataü vi Ia kvinan
knabino, nun haltis, tute post Ia eleganta cabriolet-eãus.   vangofrapon. "
C-ia pasagero, alta kaj fiera junulo, elaütigis. Li              Astor Terbanks spiregante postrigardis sian similulon.
rigardis Ia taksimetron, pagis Ia prezon kaj iris en Ia      'He !' li pensis, 'Ia kvinan!      La kvinan mi [am. ricevis,
restoracion.                                                 fulmotondro,      mil diabloj !! Elcerbumi malsagajon,
74             SEP     VANGOFRAPOJ                                                 LA    IMITANTO                         75

ili ja scias, sed ne defendi min, min, Astor Terbanks,             Kaj Paterson iris. La jurnalisto sidis en rotacia
Ia plej grandan impostpaganton de Anglujo ...           '       sego, kontraü li kuêe-sidis alta junulo, metinta siajn
   Tiam Maisie kuris aI li.                                     piedojn sur Ia tablo. Paterson rekonis lin laú liaj
    "Kie vi vagadas, paêjo, mi diris, ke vi ne forlasu vian     bildoj: li estis Tenson MacPhab.
êambron!      Mi gojas, ke gis nun hodiaü vi elturnigis."          "Ah !" gemis Wennington-Laskett, "tio ja estas vera
    "Mi ne elturnigis l" murmuris Ia stalrego kaj li            surprizo l Jen êi tie Ia plej riêa homo de Anglujo !"
elposigis Ia plej novan eldonon de Ia Age.                         Ankaü Tenson MacPhab rigardis lin surprizite.         Pri
    "Legu !"                                                    tio li ne kalkulis,
    J arn de malproksime kriegis Iafingrodikaj      literoj :      "Bonvolu sidigi, S-ro Terbanks," diris Ia jurnalisto,
      TENSON DONIS LA KVINAN ! !                                "kiel mian gaston, mi defendos vin de êi tiu fripono,
                                                                kies agojn mi malestimas kaj abomenas.        Cu vi deziras
       EN LA ANTAÚêAMBRO DE LA POLICESTRO
                                                                cigaredon ?"
     RICEVIS TERBANRS   LA KVINAN VANGO-
                                                                   "Dankon," diris Paterson.
     FRAPON!
                                                                   "Tiam donu al li," diris .Wennington-Laskett,
   Senekzempla ruzo!     Amaso da gratulaj    ielegramoj en     turninte sin al Tenson, "kaj deprenu viajn malpurajn
nia redakcio !                                                  piedaêojn, kiam vi parolas al mi."
   Maisie tralegis Ia artikolon.                                   "Sed mi parolas ne kun vi," respondis Tenson milde,
   Dume Terbanks telefonis alla"y ard kaj parolis kun           "nun mi estas tute embarasita, pro tio ke ni havas tiel
inspektoro Drive. Respektive parolis Drive kaj blas-            afablan gaston."
fernis Terbanks.     Evidentigis Ia rolo de Paterson.              "N e estu embarasita," diris Paterson, antaü kies
Drive parolis jene :                                            animaj okuloj nagis centpundaj bankbiletoj, "kaj ni
   "Paterson montras sin en Ia urbo. Li estas parte             finu gin. Mi venis pro tio, êar mi jam ne povas elteni
logilo, parte timigilo. Sendepende de tio, mi satus, se         Ia persekuton.      J en rni estas êi tie."
morgaü frumatene        vi forveturus,   S-ro Terbanks.            Tenson embarase tusetis.
Laüeble al Ia Kontinento.        Tie MacPhab ne atinges            "Aüskultu, S-ro Terbanks," li diris, "rm ne rompas
vin."                                                           mian promeson.        Kaj miaj metodoj estas neinfíueblaj."
   "Custe !" diris Terbanks, "jen Ia unua saga verto,              Paterson fermetis Ia okulojn kaj iris pli proksimen
kiun mi aüdis de vi."                                           aI Tenson.
                                                                   "Mi komprenas, mi komprenas !" li diris, êar oni
                              4                                 êiam diras tion, kiam oni ne komprenas ion, "sed kial
   Dume Paterson 'montris sin', sed senrezulte.   Li            vi ne volas nun Ia tri ceterajn vangofrapojn ...       "
telefonis al Drive, kiu konsilis al li, ke li iru al               "La du ceterajn," korektis lin milde Wennington-
Wennington- Laskett.                                            Laskett.
                                                                                    LA    IMITANTO                           77
76             SEP    VANGOFRAPOJ
                                                                   La [umalisto respondis kapskue.               .
   "Ne, ne," respondis Paterson.        "Estas precize tri
                                                                    "Mi ne scias."
ceteraj ."
                                                                    "Mi pensas pri tio, kio 'povas esti Ia kaüzo, ke
   "Du I" diris nun ankaü Tenson MacPhab mallaüte,
                                                                Terbanks ankoraü ne pensis pri forvojago ? Neeble,
sed firme.
                                                                ke tiu penso ne venu en lian kapon.            Se gis nun ne,
   "Tri I" persistis Paterson,      al kiu Drive       donis
                                                                eble nun.      tu vi havas sufiêe da homoj ?"
precizan instrukcion.     "La hodiaüa, Ia sabata kaj Ia
                                                                   Wennington-Laskett        ekgemis :
dimanêa."
                                                                   "Eblus konstrui el ili piramidon."
   Tenson ekridetis kaj rigardis supren.         Li direktis
                                                                   "Mi havas Ia penson, ke estus bone, se al êiu bilet-
mildan rigardon aI Ia okuloj de Wennington-Laskett.·
                                                                vendejo vi sendus observanton ...            "
Wennington-Laskett     ekgemis.
                                                                   "Tio eblas. Sed nun diktos vi. Mia êefredaktoro
   Tenson ekstaris kaj balancante Ia manojn promenis
                                                                volas, ke en Ia matena numero vi persone rakontu:
al la pordo.
                                                                 'Kiel mi vangofrapis ankaü Ia kvinan fojon sinjoron
   "Do vi ankoraü ne ricevis Ia hodiaüan,                S-ro
                                                                Astor Terbanks.'
Terbanks."
                                                                   Tenson MacPhab kontraüstaris, dirante, ke lia stilo
   "Miascie ne I" respondis Ia pseüdo-Terbanks.
                                                                ne estas konvena por verki gazetartikolon                pri Ia
   Wennington-Laskett      ludis guste per liniílo. 10m ne
                                                                propraj     faroj. Ankaü fanfaroni          li ne volas kaj
atendita movo kaj Ia peruko de Paterson kuêis sur Ia
                                                                cetere . ..      .
tero.
                                                                   "Vi ricevos cent pundojn por Ia artikolo," interjetis
   "Ah I" diris Wennington-Laskett.           La imitanto
                                                                Wennington-Laskett,        kaj Tenson en Ia sarna minuto
paligis, êar efektive tielli sentis, kvazaü ekpuêo trafus
                                                                komencis dikti.
lin de malantaüe.       Pordisto    akompanis      lin el Ia
                                                                   Dum: Ia sarna tempo inspektoro Drive taüzis siajn
konstruajo,
                                                                harojn kaj eljetis Paterson'on.           La policestro faris
   Wennington-Laskett      kun senmova vizago diris en Ia
                                                                raporton al la ministro; Ia ministro faris raporton al la
redakcian telefonon :
                                                                êefministro.      Astor Terbanks pakadis.       Maisie batalis
   "Mi petas masinskribistinon."
                                                                kun siaj decidoj.      Furiozis Ia vet-febro. Estis vendreda
   La masinskribistino alvenis kaj Wennington-Laskett
                                                                posttagmezo.       La Age atingis rekordan eldonnombron.
komencis dikti Ia artikolon:         'Malsaga Artifiko de
                                                                Neniu gazeto povis gin antaüi, êar Ia raportisto de Ia
Terbanks.'
                                                                Age sciis, kiam frapsonos Ia sekvonta vangofrapo ....
                              5                                 Lunde ankoraü neniu prenis serioze Ia minacojn de
                                                                Tenson MacPhab.         Sed ella sep vangofrapoj kvin jam
  Kiam ili finis êion, Tenson MacPhab trinkis litron
                                                                estas 'faritaj'.    Sed Ia vetoj validis por sep kaj ne por
da nigra kafo kaj kusigis sur Ia skribotablo.
  "tu vi scias, kio venis en mian kapon     ?':
                                              li demandis.
                                                                kvin. Oni faris novajn            kaj novajn     vetojn.    La
                                  ."
78            SEP     VANGOFRAPOJ


policestro donis sekretan instrukcion, ke êiu policisto
ricevos premion, kiu tie1 kapofrapos Ia individuon
Tenson MacPhab, ke li restos senkonscia almenaü dum
du tagoj. Tion li faris pro tio, êar li ne havis                    KIEL    MI VANGOFRAPIS            ANKAÚ. LA KVINAN
arestordonon     kontraü Tenson MacPhab kaj estas                                  FOJON     LA 5TALRECON
demando, êu li ricevos gin laü konstitucia vojo. La
êefredaktoro    de Ia Age deklaris, ke Wennington-                  AL   NIA LEGANTARO     RAKONTAS         W.   TENSON   MACPHAB

Laskett ricevos 1000 pundojn da premio post la sepa
vangofrapo.     Wennington-Laskett    proponis al Tenson                                          1
200 pundojn, kvankam li severe malamis Tenson'on                        Mi vidis, kiam Astor Terbanks enaütigis kaj Ia auto
pro liaj aêaj faroj. Politiko, astrologio, filmo kaj radio          ekruligis el sub Ia arkadoj de Scotland Yard. Mi
staris en Ia signo kaj humoro de Ia sep vangofrapoj.                pensis jene :
Ne pro tio, êar gi farigis sporto, sed, êar tio estis tre               Se li estis êe inspektoro Drive, tiam li estus veninta
eksterordinara, tre senekzempla, tre nekutima, ke iu                malsupren kun li. te iu alia li ne povis esti, do certe
komencu vengrniliton pro tio, êar oni 'piedbatis lian               ili malpacigis.     Se ili malpacigis, tiam Terbanks certe
animon'.    Ni ne vivas tian tempon!            Tio estas           iras al Ia ministro.
romantiko.     Sed Tenson MacPhab vivis tian tempon.                   Mi eniris taksion kaj samtempe atingis Ia ministrejon
'Se mi estus riêa, mi povus êion pardoni al la malriêaj.            kiam Terbanks.         Mian êapelon mi tiris super Ia
Sed mi estas malriêa kaj krom tio mi ne toleres, ke oni             okulojn kaj kvankam tri pordistoj staris sur Ia êtuparo.
piedbatu min !' li diris en Hyde Park,* kie oni rekonis             mi supreniris gin tute apud Terbanks.         En Ia antaü-
ka j aklamis lin . . .                                              êambro li transdonis sian vizitkarton aI Ia pordisto,
                                                                    kiu tuj akompanis lin en Ia akceptejon.       Mi signis al la
   * Granda parko en Londono,   kie ôiu povas publike   diri kion   pordisto, kiu tuj komprenis, ke mi estas detektivo
ajn pri kio ajn.
                                                                    ordonita por Ia defendo de sinjoro Terbanks.            Mi eê
                                                                    haltis antaü Ia pordo, kieI iu, kiu gardostaras.        Tiam
                                                                    mi jam estus povinta fari mian taskon, sed tio estus
                                                                    tre vulgara.                                          '
                                                                       Anstataü tio mi iris alIa sekretario kaj-mi rekonas,
                                                                    iom krude-diris      ai li :
                                                                       "S-ro Terbanks ne deziras longe atendi.         Bonvolu
                                                                    anonci Iin."
                                                                       La sekretario tuj vidis, ke mi estas Ia sekretario de
                                                                    Astor Terbanks. . ..         La tuto estas nur demando de




                                                                                                      •..
80             SEP     VANGOFRAPOJ
                                                                        KI EL    MI    VAN G    °   F RAP I S . . .    81
sinprezento.     Li jam ekiris, kiam mi kaptis lian
 brakon.                                                            "jes," mi respondis embarase, "kaj kiom ajn tio
    "Sincerdire;" mi diris, "rni ne scias, êu estas guste,      kolerigas vin, mi devas vin peti, ke vi ne kriu êi tie,
 ke vi eniru al Ia sinjoro mosto. 5-ro Terbanks estas           5-ro Terbanks l"
ire influa homo kaj li estas ire indigna pro Ia atakoj lin         La sekretario dankeme rigardis min kaj 5-ro Terbanks
trafintaj.    Por esti tute sincera, li diris, ke li insultos   spirblovis.
 Ia ministron.     Jes. Ankaü li sciu, kian senton oni              "Tio jam ...   "
havas, kiam oni estas insultata.          Vi ja komprenas.          "Ne estas permesate al vi eniri al Ia sinjora mosto,"
 Mi volis deklinigi lin de lia plano, sed li forpelis mino      mi diris kaj pro tio liaj haroj starigis.
Sed faras nenion, êe li oni devas kutimigi al tiaj aferoj."         "Kio ?" li kriegis. Li rigardis al Ia sekretario.
   La sekretario diris kun timo :                               "Tiu êi homo . . . "
   "Mi tre, ire dankas vian atentigon.             Tio estus        "Li pravas, 5-ro Terbanks,". diris Ia sekretario.
terura!     Ne parolante pri tio, ke mi perdus mian             Pro tio Terbanks eksplodis.
oficon, se tio okazus. Mi petas, bonvolu sidigi."                  "Vi kanajlo, ankaü via kunkulpulo!            Fripono!
   Mi ekbruligis cigaredon.     En Ia mano de Ia sekretario     Iru el mia vojo!     tu vi ne komprenas?      Aêulo!"
estis Ia vizitkarto de 5-ro Terbanks.        Time li rigardis      Tiam mi vangofrapis lin. Oni povas tion kompreni.
gin.                                                            Li ja ofendis mino Ankaü Ia sekretario          komprenis
   "Kion vi konsilas ?"                                         mian animstaton.      Dum mi atingis Ia pordon, li kaptis
   "Ni devas rapidi," mi diris, "ôar se 5-ro Terbanks           Ia brakojn de Ia krieganta Terbanks.        La alkurintaj
trovos min êi tie, tiam li denove furiozigos.      Kaj estas    servistoj kaptis ankaü liajn piedojn.        Mi ne scias
certe, ke li venos êi tien, se ni igos lin atendi.   Kaj nun    poste, kio okazis, êar mi foriris. Sed kredeble, 5-ro
li volas vangofrapadi.        Kaj mi vere perdos mian           Terbanks komprenigis al ili, ke ili estus devintaj min
oficon. Li rnalperrnesis al mi atentigi iun. Se li              kapti ...
trovos min êi tie ! . ..       Li estas terure perfortema          Mi opinias, ke Ia cirkonstancoj de êi tiu vangofrapo
kaj nun, kompreneble,         li estas tre indigna.       Tiu   enhavas iom da êarmo kaj logika serco. Almenaü mi
MacPhab, tiu fripono . .                                        tiel sentas.
   "Jes, jes," diris Ia sekretario, "kompreneble 5-ro
                                                                                            2
Terbanks pravas, sed Ia ministro povas fari nenion.
Vere ...     "                                                    Tio estis Ia unua artikolo de Tenson MacPhab.
   "Ni devas malhelpi, ke ...        " mi diris kiam mal-       Ci ja devis esti iom korektita, êar kelkloke gi estis tre
fermigis Ia pordo kaj enkuris Astor Terbanks.                   maldigna, sed gia esenco estis Ia sarna.
   Li alrigardis mino Vi povas imagi . . .
   "He !" li kriegis, "õu vi êi tie? tu vi ?"
     ,

84             SEP     VANGOFRAPOJ                                      LA    OPINIO      DE    LA   PUBLIKO            85

Standard, en kiu li klarigis, ke Tenson MacPhab ne                 senpooeco, se eõ ne unu fojon ni povus malhelPi Ia
estas arestebla.    Laü aliaj juristoj, jam Ia unuan tagon
                                                                   atencon de MacPhab.
oni estus devinta lin enkarcerigi.      Tiu êi polemiko estis         Tiurilate mi sukcesis trovi konvenan solvon. Morgaã
senfrukta, êar por Ia aresto de Tenson MacPhab antaü               matene S-ro Terbanks foroojaêos kaj per lia foresto ni
ôio mankis mem Tenson MacPhab . ..                 Ankaü Ia
                                                                   sukccsos fini éi tiwn shandalan aferon tiamaniere, ke
opinio de Ia publiko estis diversa. AI kiu jam okazis              neniu povas paroli pri Ia 'sukceso' de Ia atencanto ..
maljusteco, tiu parolis por Tenson lVIacPhab. Riu                  Kompreneble, kontrau li ni agos laulege.
mem íaris maljustecon, tiu indignis por Astor Terbanks.                                                    La policestro:'
Estis homoj, kiuj konfesis, ke ili aprobas Ia procedon
de MacPhab, estis, kiuj ne konfesis, kaj estis, kiuj eê             Riam aperis êi tiu deklaro Ia policestro finis sian
ne aprobis tion. Pro tio en Ia Terbanks-afero ne povis           karieron.    Li ja volis havigi al si mem kontentigon
esti unueca vidpunkto, êar Ia opinio de Ia publiko, kiel         kontraü Ia mokantoj, sed li ne rimarkis, ke samtempe
êiam, ankaü nun estis diversa. La Londonanoj ne                  li publike atentigas Tenson MacPhab pri Ia forkuro de
protektis Tensori'on, sed eê ne estis kontraü li. La             lia viktimo!    Tio estis grava eraro.
kaoso atingis Ia kulminon, kiam disíamígís Ia cirkon-
                                                                    En Ia supra regiono de Ia politika vivo eksplodis
stancoj de Ia kvina vangofrapo.         Tiam Ia homoj jam        granda fulmotondro.       Vangofrapi Astor Terbanks'on
preskaü indiíerentigis pro Ia kvintaga ekscito kaj apatie        en Ia antaüôambro de Ia policministro kaj poste mal-
atendis Ia seson.                                                supreniri laü Ia êtuparo dum Ia sekretario de Ia ministro
   Posttagmeze Ia policestro fiaskis. La cirkonstancoj           luktas kun Astor Terbanks, tio superis êion. Tio ne
de lia fiasko estas sufiêe ridinda j.                            estis peko, tio ne estis krimo, sed tio jam estis
   Inspektoro Drive konsilis al Terbanks, ke li Iorvojagu.       Impertinento Farita Kontraü La Stato, mezurebla nur
Tio sajnis bona konsilo. Terbanks en sekreto preparis            astronomie, tio estis Ia kulmino de impertinento, kion
sino Posttagmeze aperis Ia deklaro de Ia policestro.             oni devus puni senkompate.
      'La gisnunaj    okazajoj', jene tekstis Ia deklaro,           La opinio de Ia publiko, kiu generale tamen estis.
   'povis sajnigi ai Ia logantaro, kvazau Ia polico estas        MacPhab-partia, nun. jam iom ektimis.        La sesa nun
   senpova kontrau bandito.        Vere, montrigis iom da        jam ne povos sukcesi. La serio, laü êiuj homaj
   prokrasto,   ktes teknikajn     kauzojn estus malfacile       kalkuloj, finigís. Okazos io malagrabla.
   komprenigi alia laika publiko.      Sed Tenson MacPhab           Mi diris, ke Ia opinio de Ia publiko ektimis.        Eê
   en sia deklaro celis pri numero sep, kiu donas Ia             ankaü Wennington-Laskett       ektimis, iom influita de Ia
   sportan karakteron     ai Ia senekzempla        atencserio.   opinio de Ia publiko, kiel ja [urnalistoj generale.
   La serio de krimoj nur tiam estus nomebla sukcesa, se            Nur Tenson MacPhab restis nesancelebla.           Li eê
   Ia Plano de M acPhab sukcesus sep fojojn;       kaj laõ. Ia   tiel sentis, ke kreskas al li flugiloj kaj Ia aliaj homoj
   vidPunkto de Ia polico, nur tiam estus eble paroli pri        el Ia fora subo rigardas alIi . . .
                                                                                VESPERA]          LUlVIO]                87

                                                                   mezaga viro, en pasamentita       livreo.   Li tenis en Ia
                                                                  mano vekhorlogon kaj gin streêis.
                                                                     Apud li pakadis virino; si nur povis esti lia edzino.
                                                                  Si metis vestojn kaj tolajojn en ne tre grandan valizon. '
                  VESPERA]       LUMO]                               Sur Ia tablo kuêis verdkovrita atlaso, havante signon
                                                                  sur Ia dua pago.
   Tri kvaronoj el Ia fenestroj en Ia Terbanks House                 La steloj blue palpebrumis super Ia kapo de Tenson.
estis mallumaj.     Nur êe Ia mara flanko lumis kelkaj            Li klinis sin kaj atentis.      Li volis gravuri en sian
longaj fenestroj kaj en Ia parko brulis kelkaj êevojaj            memoron êiun parton de Ia ôambro.
lampoj.                                                              Lia rigardo denove falis sur Ia valizon.       La valizo
   Malantaü Ia pordo kondukanta          al Ia antaúêambro        estis tia, ke iu plezurvojaganto        povas porti en gi
konstante sidis armita gardisto.        En êi tiu tago oni       necesajojn por du tagoj, sed lia servisto eê por du
jam ne timis pro sinjoro Terbanks, sed Ia preparojn de            semajnoj.
Ia forvoj ago oni kasis de fremdaj okuloj.                           Sur Ia muro pendis granda, ilustrita kalendaro.       te
   Sed Tenny estis scivola guste pri tiuj preparoj.              iu loko gi estis signita.
    Kiam li êteliris sur Ia sabla vojo kaj plenpulme                 Tenson MacPhab reêteliris al la arbustoj, li iris tra Ia
trinkis Ia salan, malvarmetan       aeron venantan de Ia         malpli lumigataj vojoj kaj transgrimpis Ia palisaron.
maro, tiam li sentis, kvazaü li atendus Ia riverencon            Poste li iris fajfetante al Lammeth Hill.
de Ia servistaro ~usante en pendlito . ..           Li sentis       Dume li resumis êion, kion li eksciis helpe de Ia
sin en perfekta sekureco.     Li êteliris inter Ia bedoj kaj     observo.
pensis pri tio, ke êio estas agrabla, sed plej agrable              Laü Ia preparo de Ia soforo evidentigis, ke Terbanks
estas en Ia domo de riêuloj . "          Kiam li atingis Ia      vojagos per auto. La vekhorlogon li algustigis je Ia
logejojn de Ia servistaro, li kasigis malantaü arbusto,          kvina horo;       do ili ekveturos je Ia sesa. Laü Ia
êar lumstrio falis sur Ia sablon kaj en Ia malfermita            kvanto kaj kvalito de Ia enpakita mango por Ia êoíoro,
pordejo staris virino.                                           ili veturos senhalte proksimume 5-6 horojn.           Sur Ia
   Levante Ia dekstran manon si observis Ia lunon.              dua pago de Ia Cenerala Aütoatlaso estis videblaj Ia
Post iom da tempo si kriis en Ia domon :                        vojoj de Irlando.        Ilia vojo, do, kondukos al iu
   "Ne pluvos morgaü."                                          okcidenta havenurbo.
   Kiam si reiris kaj fermis Ia pordon, Tenson paêis                Tenson envagonigis kaj atinginte Londonon telefonis
antaüen.                                                        alIa jumalisto.
   Li haltis apud Ia hederkovrita muro de Ia domo kaj               "Halo", li diris, "ili vojagos per auto al Liverpool,
êtelrigardís en êambron, en kiu brulis lampo.                   ili ekveturos matene je Ia sesa, ili intencas resti du
   Du knaboj sidis en angulo. te Ia tablo staris                semajnojn en Dublin.          Terbanks portos prunbluan




                            ,
88             SEp'    VANGOl'RAPO]

vojagveston, Ia sotoro bluan pasamentitan             jakon.
Lu io ankoraü interesas vin ?"
   Wennington-Laskett      blasfemis mallaüte,     Tio êe li
signifis surprizon kaj estimon.
   Tenson MacPhab iris hejmen al sia plej nova hotelo
kaj skribis leteron.      La letero estis titolita por iu
fraülino kun eksterordinare         bluaj okuloj kaj estis
adresita alia anoncoficejo de Ia Age. Tenson MacPhab
ne estis verkisto, eê ne skribanto de leteroj kaj pro tio
daüris horojn gis li finis Ia leteron.   Tuj poste li disàiris
gin. Poste li enlitigis, por fine satdormi, sed baldaü
ellitigis, êar li ne povis dormi. La luno verêis sian
lumon tra Ia fenestro.        La tegmentoj brilis pro Ia
lunlumo.     Tiu brilo igis lin nervoza.
   'Kvankam roi havas nenion komunan kun gi', li                 DUA PARTO
diris surprizite kaj roalkontente.
            VETURO      EN LA FRUA        MATENO

                                1
       La êielo estis griza, kaj kiel same estas trovebla Ia
    Grando en Ia Malgrando kaj Ia Malgrando en Ia Grando,
    samtiel ankaü Ia roseroj estis grizaj kaj rondaj kiel Ia
    êieIo.
       Oni ne povas seii, kio disigas Ia nokton de Ia tago,
    eble nur [etferrno de pordo; aü mistera bruo inter Ia
    seka sablo.      La Tero tumigas êirkaü sia klina akso
    kaj kiel la tria infano de Ia Tero, kun teruro ti kusigas
    antaü Ia Patrino de Ia Universo.     Jetferrnigas fenestro,
    poste igas silento, kvazaü Ia Nokto volus reveni. Ne
    estas vento kaj tamen, de ie liberigas faeila venteto ;
•   gi tremigas Ia sekajn foliarojn kaj suprenkuras sur
    trunko de arbo.
       La parko ôirkaü Ia Terbanks-Dornego havas multajn
    Iogantojn, pri kies ekzisto Astor Terbanks seias nenion.
    Nur Ia malriêaj homoj seias pri Ia ekzisto de Ia Naturo.
    Kaj ankaü êi tiuj Iogantoj ne seias, ke Ia posedanto de Ia
    domego estas riêa homo, stalrego de Anglujo.
       La mustelo palpebrumante       venas el Ia malgranda,
    nigra fendo de sia kaverneto.         ti kuras sur ter-
    monteton, kiun iu alia ne rimarkas, sed por Ia mustelo
    gi estas efektiva gardmonteto.       Dum gi atentas, gia
    korpo surdorse kurbigas al akra angulo. ti rigidigas.
       Inter Ia rugigantaj montetoj kuêas lageto ; en gia
    mezo staras ardeo, kaj Ia ombro de Ia ardeo aspektas
    kiel moderna horlogmontrilo.       Nur ili du estas mal-
    dormaj: Ia ardeo kaj Ia mustelo.
                                                                     VET URO       EN    LA   F R U A MA T E N O        93
92            SEP     VANGOFRAPOJ

                                                                ke li havas nervojn kaj pro tio kulpas tiu kanajlo
   Astor Terbanks konas nur tiujn bestojn, kiuj servas
                                                                MaePhab!
por êasistkaptajo.     La koncepto de Ia ardeo kaj Ia
                                                                   'Mi ja ne estas dormem a,' li konstatis kaj rigardis al
mustelo mankas en lia intelekto. Cetere li ankoraü
                                                                Ia lago, kiu grizis inter Ia verdaj foliaroj. 'Kiom
neniam ellitigis tiel frue.
                                                                stranga kaj maldika estas tiu ardeo', li meditis, 'aü
   La kapo de Ia ardeo klinigas flanken. tio estas muta,
                                                                oni ne donas al gi nutrajon, aü generale gi estas tia.
griza kaj malvarmeta.       Ie [etmalferrnigas fenestro kaj .
                                                                Apenaü gi havas ventron, eê vehteto forblovus gin.'
Ia ardeo trovas tion nekutima.      En Ia fenestro movigas
                                                                   Bixman portis Ia matenrnangon en Ia êambron.         Li
nigra makulo. Tiu makulo estas Astor Terbanks.
                                                                mallerte tenis Ia pladon;     videblis, ke ne li kutimis
Korpo, kiu depost sia ekzisto Ia unuan fojon vidas Ia
                                                                servi Ia tablon.      Sed Terbanks volis veki neniun.
tagigon.   La tagigo ne estas negoeo, nek amuzo.
Kaj kio atentinda estas en Ia vivo krom negoeo kaj
                                                                J a ne pro tio, kvazaü li estus filantropo, sed iom li
                                                                hontis Ia frumatenan riíugon pro Ia sesa vangofrapo.
amuzo?      Eble Ia religio, sed Ia religio tute ne postulas
                                                                    "Surtabligu gin, Bixman," li diris, sen returnigi.
frumatenan ellitigon.
                                                                    Bixman surtabligis gin kaj restis senmova.
   Tamen estas . strange, ke oni hazarde ellitigis
                                                                    Terbanks returnigis kaj alrigadis lin.
frumatene kaj Ia unua penso, kiu venis en Ia kapon,
                                                                    "Ci estas êinko kun ovo, sinjoro," diris Bixman kun
estas Ia religio. La plej bela afero en Ia mondo estas
                                                                mallevitaj palpebroj, "mia edzino fritis ilin kaj povas
Ia tagígo kaj Astor Terbanks ne dubas pri tio, ke Ia
                                                                esti, ke si ne kapablas al tio. Tiuokaze mi petas vian
plej belaj aferoj devenas de Dio. Kun malplena
                                                                 pardonon, sinjoro.'
stomako tio ja estas maloportuna.
                                                                    Terbanks rigardis lin per tiu rigardo, per kiu li
   Sendube ankaü sinjoro Astor Terbanks estas kreita
                                                                 kutimis rigardi êiun, de kiu nur Ia sfero estis grava,
de Dio, sed Ia neproporeie ronda ventro jam estas kreita
                                                                 sed ne Ia persono.
de Terbanks.     Tiu ventro ne estis bezonata por tio,
                                                                    "Ne gravas," li diris, "nur surtabligu gin, Bixman.
ke Terbanks estu Terbanks.
                                                                 Oni ekzistas ne nur por mangi.'
   La sinjoro de Ia domo nun rigardas al Ia lago, kies
                                                                    Rezulte de êi tiu profunda filozofio lia ãoforo íarigis
spegulon li ankoraü neniam vidis de êi tie. Cenerale
                                                                 parolema kaj diris :
Astor Terbanks ne kutimis rigardadi tra Ia fenestro.
                                                                    "Eíektive, sinjoro."
   'Kiorn ofte mi diris al mia mortinta Maud,'             li
                                                                    Terbanks returnigis kaj denove rigardis Ia lagon.
pensadis, 'ke si ne sidu konstante êe Ia fenestro .. De Ia
                                                                 La ardeo ankoraü staris en Ia sarna tenigo, kiel antaüe,
fenestro êio êajnas neatingebla kaj ne estasguste,        ke
                                                                 Terbanks forsaltis de Ia fenestro.
atingeblajn aferojn oni vidu neatingeblaj. Tio karakter-
                                                                    "He, Bixman, êu vi seias, kiu nutras tiun birdon ?"
izas malsanajn nervojn.'
                                                                    "Kiun birdon, sinjoro ?"
   Sed nun, kvazaü ankaü Ia nervoj de sinjoro Terbanks
                                                                    "Tiun maldikan, Bixman.       Mi opinias, ke gi estas
estus malsanigintaj.     Li ne estis nervoza, sed li sentis,
94            SEP    VANGOFRAPOJ                                 VETURO         EN   LA    FRUA      MATE     NO     95

ardeo.     Sed gi tiel aspektas, kvazaü iu trompe senigis   ~tonkovrajo, kies produktado kostas tiom kaj tiom da
gian nutrajon, êu ne?      Rigardu gin."                    pundoj al êtato, el kio per tiom kaj tiom estas sargitaj
   Respekte kaj piedfingre Bixman iris al Ia fenestro       ia impostpagantoj.     Tiu êi vojo ne estis helpilo, per
kaj elrigardis.                                             kiu oni povas iri tien kaj tien. Ci estis ia zigzaga
   "Eíektive, sinjoro," li diris post mallonge tempo,       artifikajo, simila "al Ia ondfervojo kaj Ia marioneta
"efektive.    De post tri jaroj mi estas êi tie kun mia     teatro, kiun oni eltrovis por Ia amuzo de Ia popolo.
edzino, sed ankoraü neniam mi vidis êi tiun birdon.            Se oni rerigardis tra Ia malantaüa fenestro de Ia
Mi eê ne sciis pri gia ekzisto."                            veturilo, tiam êajnis mistera Ia deveno de Ia vojo; se
   "Tiuokaze, ne mirinde, ke gi estas tiom maldika l"       oni rigardis antaüen tiam ankaú giaj celo kaj daürigo
respondis Astor Terbanks kapbalance.       "Dernandu nur    misterigis. Ci konstante malaperis inter Ia rozkoloraj
vian edzinon, Bixman.       lu tamen devas zorgi pri tiaj   arbustoj, pri kiuj Astor Terbanks tute senrespondece
aferoj ."                                                   supozis, ke ili estas malvoj.   Kaj tamen, kie oni pasis,
   Bixman retirigis kaj demandis sian edzinon. S-ino        tie Ia vojo êeestis servema kaj ne detruebla.
Bixman respondis jene :                                        Terbanks kutimigis al tio, ke li enspiru aeron nur en
   "Ci ne estas dombesto, sed gi mem nutras sin."           Ia kvaronon de sia pulmo, êar tio' pruvigis tute sufiêa
   Bixman reiris kun Ia informo kaj diris:                  kaj dum Ia êiutaga vivo li eê ne pensis, ke li prenu
   "Ci ne estas dombesto, sinjoro, sed gi mem nutras        profundan enspiron.      Sed nun tiel li enspiris Ia tagige
sin."                                                       malvarmetan     kaj printempe dolêan aeron, kiel tiu
   Terbanks rigardis al la ardeo kompate kaj samtempe       ebriulo, kiu jam ne scias, kiom li trinkas.          Tamen
malaprobe, sed li poste fermis Ia fenestron.                Terbanks tion ne faris laüplane, êar tiam li hontus pro
   "Mi esperas, Bixman," li diris, "ke dumvoje ni vidos     tio. Sed lia koro frapis forte kaj lia sango pulsis pli
interesajn aferojn, el Ia sfero de Ia naturo.    Ciuokaze   kurage 01 kutime kaj tiel ankaü liaj pensoj estis pli
ni ne devas rapidi kaj ni povos studi Ia naturon."          abruptaj.
   Tion Bixman komprenis tiel, ke li devas veturi              tie okazas mirindajoj sur Ia kampoj, kiuj estis
malrapide.      La granda, fiava sportaüto ruligis el Ia    ankoraü malsekaj.       Sed pro kio estas Ia kampoj
parko de Ia domego kaj ekiris laü Ia zigzaga vojo, kiu      malsekaj, kiam eê ne pluvis?       Kaj pro kio Ia leporoj
iom post iom fiavigis, kiam versigis sur gi Ia sunradioj.   kuradas tien-reen, kiam ankoraü neniu pelas ilin?
Birdoj kantis sur Ia arboj êerande de Ia vojo kaj Astor      Kaj pro kio Ia horizonto estas nebula, kiam estas
Terbanks direktis sian malvarman rigardon al Ia             printempo kaj jam brilas Ia suno?         Tio ne interesis
pejzago bananta sin en helaj, sed êarmaj koloroj.           sinjoron Terbanks.
   tie okazas mirindaj aferoj. Tiu êi êoseo eê ne estis        Baldaü li konstatis, ke li estas malsata.    Ili trakuris
identa kun Ia gisnunaj êoseoj, eê ne kun Ia antaüa          vilagojn, arbarojn kaj kampojn.       La suno levigis pli
aspekto de êi tiu êoseo. Ci ne estis griza kaj konveksa     kaj pli alten sur Ia. êielo, sed gi ankoraü êiam estis
                                                            D
96              SEP   VANGOFRAPOJ                                     VETURO        EN   LA       FRUA   MATENO          97


malpli alta 01 en Ia City.    Kaj Ia varieco kaj kurado         mangajo.     tu vi ankoraü neniam aüdis, kiom saniga
êiam pli kaj pli vekis Ia diablon de malsato en sinjoro         estas Ia freêa ovo de birdo ?"
Terbanks.   En lia elstara ventro bruis infera kirlado,            "Ne, sinjoro," konfesis Bixman.    Verdire ankaü
mangerno kaj sento de manko.                                    Terbanks ne aüdis pri io tia, sed serêante inter siaj
                                                                infanagaj memoroj, âajnis al li, ke iam li pasigis
  Ili estis guste en mezo de arbaro, inter grandaj arboj.
                                                                libertempon êe onklo ]eroboam kaj tie ili kolektis
La arboj unuflanke estis muskokovritaj.         Terbanks
malforte frapis Ia sultron de Ia êoíoro.                        ovojn de birdoj, kiam F-ino Devrient ne rigardis ilin.
     "Mi estas malsata, Bixman."                                                              2
   La auto malrapidigis,     poste gi haltis.    La soforo
                                                                   Tiel okazis, ke ili travagis Ia arbaron.       Ili vidis
elaütigis kaj salu tis.
                                                                diversajn birdojn, sed ili êiuj estis birdoj kaj ne ovoj.
   "Mia edzino enpakis iom da mangajo, sinjoro."
                                                                Terbanks jam lacigis pro Ia konstanta visado de sia
   Terbanks eliris Ia veturilon.
                                                                svitanta frunto, kvankam Ia sunbriloj ne povis penetri
   "Kioma horo estas ?" li demandis.
                                                                sub Ia foliarojn.    La esplorvojago daüris trikvaronan
   "Tri kvaronoj post Ia sesa, sinjoro," respondis Ia
                                                                horon, dum kiu tempo Terbanks konatigis kun multaj
soforo.
                                                                novaj kaj interesaj aferoj kaj fine ili trovis eê neston.
   Terbanks êirkaürigardis en Ia arbaro.      Li ja ne sciis,
                                                                La nesto estis en sufiêe granda alteco, en krono de
al kiu apartenas êi tiu arbaro.       Cíukaze estis saga
                                                                poplo kaj de malsupre gi aspektis, kvazaü torto.        La
homo, kiu aêetis gin, êar gi estas bela arbaro.      Multaj
                                                                branêoj sufiêe feliêe arangigís sub gi kaj Astor Terbanks
arboj estas en gi kaj dense ili staras unu apud Ia alia.
                                                                sen konsciencriproêoj      povis doni Ia ordonon por
Ci estas tre bela arbaro, kvazaü gi estus eksterlanda           depreni Ia neston.
arbaro, kvankam gi ne estas tia.
   "Kio estas gi?" demandis Terbanks           montrante   al
fiava amaseto.   Bixman rigardis gin.
   "Mi kredas, ke gi estas fungo, sinjoro.        Sed povas
esti, ke mi eraras."
     Terbanks tramezuris   lin per malestima    rigardo.
  "Sajne vi estas tipa urbano.     Mirinde, ke kelkaj
homoj havas nenian senton por Ia grandiozaj mirindajoj
de Ia naturo."
  "Efektive,   sinjoro," respondis Bixman.   "tu mi
povas elpakigi Ia mangajon ?"
  "Ne, ne I" diris Ia âtalrego, "temas pri ia natura
                                                                              LA    OVO     DE   BIRDO                  99

                                                                   ".Jes, sinjoro.  Sed tamen prefere mi, 01 vi. Tio ne
                 LA OVO DE BIRDO                                konvenas al vi."
                                                                   Terbanks kolerigis.
   Bixman efektive ekgrimpis sur Ia arbon.             En sia
                                                                   "Kiel vi komprenas tion?      tu tion vi volas aserti,
servista humilo li eê ne pensis pri tio, ke êi tiu deziro
                                                                ke ankaü mi ne povos gin fari ?"
de Ia mastro ne eltenus ian logikan kritikon;             kaj
                                                                   "Tute ne . . . "
ankaü tio ne malhelpis lin en lia fervoro, ke li estas
                                                                   "Sed kion?      Eble vi tamen tion volis diri. Tiu-
dungita por gvidi aüton kaj ne grimpi sur arbon.
                                                                rilate ne komparu vin kun mio Vi por tio jam estas
   La serioza malhelpo estis tio, ke lia fervoro ne parigis
                                                                maljuna kaj havas inertajn muskolojn.         Sed mi estas"
kun lerto. Li atingis Ia unuan branôon, sed de tie li
                                                                kaj êiam estis naturamiko."
levadis siajn mallongajn krurojn al Ia alia branêo tiel
                                                                   Bixman rezignis pri Ia kontraüstaro kaj li turnis Ia
malfeliêe, ke liaj piedoj perdis Ia bazon kaj Bixman
                                                                dorson. Astor Terbanks suprenrigardis al la arbo kaj
falis surteren.
                                                                terurigis.
    "Sinjoro," li diris malgoje, "mi ne kapablas plenumi
                                                                   "Terura homo," li diris, "li supozas pri mi, ke mi
Ia ordonon."
                                                                ektimas pro arbo. tu vi jam ludis golfon, Bixman ?"
    Terbanks rigardis lin kun kuntiritaj brovoj.
                                                                   Bixman ja ne povis imagi, ke sinjoro Terbanks iam
    "Vi estas mallerta," li diris, "sed vi ne estas kulpa
                                                                grimpis sur arbon dum golfludo, sed li denove turnis Ia
pri tio, urba skarabo."
                                                                dorson, por ke li ne estu atestanto de Ia historia kaj
    Bixman fermis Ia okulojn.
                                                                eble tragika okazajo,
    "Jes, sinjoro. Tio mi estas."
                                                                   Sinjoro Terbanks ja multe pli êatus, se Bixman êi
    En Ia aero zumis skaraboj kaj sambuka odoro
                                                                foje estus sendisciplina kaj eê perforte malhelpus al li
disvastigis sub iliaj nazoj. Terbanks. kolere diris :
                                                                plenumi lian intencon, Sed li devis rezigni pri tio, kaj
    "Nu, mi montros al vi !"
                                                                Astor Terbanks kelkfoje povis esti senindulga eê al
    Bixmari ektrernis pro timo. Petege li rigardis Ia
                                                                si mem.
 monmagnaton.
                                                                   Li ekgrimpis kaj baldaü tutkorpe li estis sur, Ia unua
    "Ne faru tion, sinjoro. Ne faru tion eê pro Ia tuta
                                                                branêo. De-tie spiregante, blovante, li gimnastikis sur
 mono de Ia mondo.       Vi ankoraü estas bezonata.       Kaj
                                                                pli altan branêon kaj tiam li rerigardis.         La tero
 Ia fraülino . ..    Se Ia fraülino ekscios tion, sinjoro
                                                                sternigis sub li en sveniga profundo.       Li estis prok-
 Prefere mi provu ankoraüfoje."
                                                                simume du metrojn super Ia tero, sed tamen tio estis
    Terbanks mansignis.
                                                                nekutima.      Kaj iel tiu sento maltrankviligis sinjoron
    "Tio ne havas sencon, ke vi provu ankoraüíoje," li
                                                                Terbanks, ke Bixman eble rikanas malantaü li.
 respondis, "kiam jam evidentigis, ke vi ne estas taüga."
                                                                    "Bixman," li spiregis de supre, "kial vi ne rigardas
    Bixman kurbígis pro honto.
                                                                êi tien ?"
                                                       "
                                                                             LA   OVO     DE   BIRDO                10.1
100            SEP    VANGOFRAPOJ
                                                                  Terbanks enpoêigis Ia ovon kaj senvorte reiris al Ia
    "Mi rigardas tien, sinjoro !" respondis Ia êoforo kaj      aüto.
turnis sino Lia vizago estis ruga, sed serioza.
                                                                   "Estu trankvila," li diris post longa meditado, "al
    La monmagnato tiam rigardis supren kaj rimarkis
                                                               gi ankoraü restis multaj."
Ia neston.    La nesto apenaü futon estis super lia kapo.
                                                                   "AI kiu ?" demandis Ia soforo.                    •
Li devis nur etendi Ia brakon por gi.
                                                                   "Al la birdo," respondis Terbanks.
    "Bixman," li kriis per ia nova voêo, "mi atingas Ia
                                                                 'Bixman     elpakis kaj ili satigis per Ia mangajo.
neston."
                                                               Terbanks ne deziris mangi Ia ovon de Ia birdo. Li
    "Mi gratulas, sinjoro !" respondis Bixman, kiel iu,
                                                               estus êatinta Ia ovon remeti en Ia neston, sed li hontis
kiu neniam dubis pri tio.
                                                               tion mencii al Bixman.
    Terbanks kun ebria gojo etendis Ia manon al la nesto.
                                                                   Pro tio li metadis Ia ovon el unu poso en alian, kaj
La maldekstran manon li premis ôirkaü branêo, Ia
                                                               gi konstante malvarmigis.        Li sentis malagrable Ia
dekstran etendis al la nesto kaj per levita kapo li volis
                                                               êeeston de Ia ovo, sed li povis fari nenion. Atente li
sekvi Ia aventuran vojon de sia dekstra mano.
                                                               rigardis, kiel Bixman enpakas Ia mangajon kaj kiel li
    Tiam levigis el Ia nesto kapo de birdo kaj per sia
                                                               zorge vispurigas sian postranôilon per papero. Poste
akra beko gi frapis Ia manon de Terbanks.
                                                               ili ekiris plu sur Ia arbara vojo.
    En êi tiu mallonga kaj ekscitplena minuto ja
                                                                   Astor Terbanks ekspiris, kiam Ia vojo kurbigis sur
malfacile estus konstati al kia speco gi apartenas.
                                                               marêa kampo, sur kiu regis brilo, zumado kaj gaja
Ankaü giaj ago kaj personaj ecoj por eterne estas
                                                               kolormikso.     Li turnis Ia kapon kaj [etis Ia ovon el
kasita] antaü Ia rolantoj deêi         tiu historio kaj 'Ia
                                                               Ia veturilo.
Iegantoj.    Estas fakto, ke Ia birdo estis kolera kaj lerte
gi uzis sian bekon .
  . Terbanks ekkriis :
    "tu vi vidis tion, Bixman?      Kio estis tio ?"
    Li ekkoleris pra Ia neatendita kontraüstaro.          Li
metis Ia manon en Ia neston kaj elprenis ovon. Li
sentis, ke en Ia nesto estas pli da ovoj, sed lia koro
frapis tiel forte, ke li ne kuragis pasigi pli multe da
tempo en Ia alteco.
    Do li grimpis malsupren-kun        malfacilo kaj sirita
 pantalono, sed sendifekta-kaj      kun triumfo li rigardis
al Ia varma ovo, kuêanta en sia mano.
    La ovo estis malgranda kaj havis makulojn.           Cia
verde-bruna koloro surhavis belajn, flavajn makulojn.
                                                                   <;
                                                                          T E R BAN K S     D E V A S H A L TI           103

                                                                    Terbanks preskaü eksaltis en Ia veturilo kaj rigardis
                                                                antaüen.     Malgranda kaj malferma aüto staris kruce
                                                                sur Ia vojo kaj baris Ia eblon de Ia plu-iro.
             TERBANKS        DEVAS HALTI                            Apud Ia kruce staranta veturilo staris alta junulo,
                                                                kun polvomantelo       kaj aütovitroj      antaü Ia okuloj.
   Estis bela kaj agrabla êi tiu-ja       tute ne profesia-      Krom" Ia polvomantelo        kaj nigraj okulvitroj nenio
 kurego en Ia suno kaj vento, sur nekonata kaj senfina          kaêis lian inkogniton kaj tamen li ne similis al Tenson
 vojo. Kaj S-ro Terbanks tamen rigardis ne Ia kuregon,          MacPhab-kvankam          estis li.
 sed sin mem. La rapidon li ja sentis, sed kvazaü nur               Kaj Ia viro kun Ia polvomantelo kaj okulvitroj ne
 akcesore;    cetere li profundigis en sia j rememoroj.         memorigis     pri li. Liaj movoj, dum 'li serêis Ia
 Li memoris pri sia infanago, kiam li rompis Ia multe-          motordifekton,    memorigis pri timema dungito, kiu
kostan japanan vazon, kiun alportis onklino Derwett             sabate vesperojn vizitas dancejon kaj sian bulkon
kaj pri Ia multaj malriêuloj, kiuj logis ôirkaü Ia              trempas en mustardon.         Ni devas konstati, ke pro êi
direktora konstruajo.      Li memoris pri kelkaj okazoj,        tiu baro Terbanks tute ne pensis pri sia malamiko,
kiam li agis bonfare al homoj;          tiuj êi okazoj estis    kaj tiu movo, per kiu li ekprenis Ia revolverujon, estis
antaü tre longa tempo kaj iom malklarigis, sed tamen·           nur reflekto de pelata sovagbesto.
ili efikis kortuêe al Ia humoro de Astor Terbanks.                  En Ia malgranda, difekta aüto sidis sinjoro, kun
La vivo estis bela kaj estas tre saga afero kelkfoje            capo tirita super Ia okulojn, sed el êi tiu homo efektive
forigi ella êiutaga medio. Jen êi tiu Bixman.          Li ne    disradiis grizo kaj sensignifo, se tio ja ne estas
estus pensinta pri tio, ke êi tiu homo estas tiel               paradokso, ke guste grizo disradiu el iu. Sed li povis
bonhumora      kaj uzebla-dum         li ne forigis el Ia       esti sensignifa, eê malgrava griza homo, kiun Terbanks
alkutimigitaj muroj kaj medioj.        Oni ja ne povas scii,    dum Ia sekvintaj       minutoj kelkfoje alrigardis, sen
kion pensas êi-speca homo, kiarn li turnas sin kaj              sciigo de lia inkognito.      Li estis raportisto de Ia Age,
eble rikanas.                       .                           nomata Wennington-Laskett.
   Terbanks    klare vidis, ke Ia somer-restadoj           en       Estus iom ridinde supozi tion, ke êi tie en Ia naturo,
Deauville kaj Warnemünd           estis alkutimigitaj     kaj   sur nekonata       êoseo, Tenson MacPhab           ataku  Ia
enuigaj tempopasigoj kompare kun ~i-speca ekskurso.             stalregon Terbanks.      Neniu povis scii, ke Terbanks en
tio êi en Ia pasinto okazis pro Maisie, sed nun jam              ôi tiu tempo estos êi tie.
Maisie estas sufiêe plenkreska kaj Terbanks povas                   Sed en Ia historio de Ia sesa vangofrapo guste tiu
permesi al si, ke li iru tien, kien li volas, eê se li volas    arto de Ia konkludo estis bela, per kiu Tenny eksciis,
grimpi sur arbon kaj ne sur Ia Rigi.                            kiam kaj kie li devas serêi sinjoron prezidanton
   EI êi tiuj memoroj vekis lin subita kaj kruda halto.         Terbanks, pro Ia jam bone konata celo, En Ia historio
La aüto bremsis per plena energio.                              de Ia sesa vangofrapo ne estas aüdaco kaj amuzo.
                                          •

                                                                      TERBANKS          DEVAS       HALTI           107
106           SEP.   VANGOFRAPOJ

difekton?   Mi volonte pruatedonus      iom da benzino,         "Ni devas atendi," li diris, "gis via soforo revenos.
sed mi timas, ke gi ne sufiêos."                             Dume ni eble konvcrsaciadu.     Kiel vi fartas ?"
                                                                La vizago de Terbanks iom post iom rekolorigís.
   Bixman blasfemadis.      La atento de Tenson direktigis
al la monmagnato kolektanta florojn.                         Li skuis siajn pugnojn.
                                                                "êion êi vi terure pentos, vi rabisto I" li kriegis kaj
   "Vi havas interesan mastron," li diris al Bixman;
                                                             Ia malsovagaj birdoj forflugis de Ia telefondratoj.
kaj Terbanks samtempe ekparolis :
                                                             MacPhab mansignis.
   "Eble Ia sinjoroj pruntedonus al vi sian aüton,              "Mi proponas batalpaüzon," li diris. "Donu al mi
Bixman.     Prenu Ia ujojn kaj alportu benzinon. Tie         cigaredon."
êi j am ne estas pli da floroj."
   Bixman esperplene tumigis al Tenson.
   "êu vi farus tion, sinjoro?        Tiu êi soseo estas
senhoma kaj posttagmeze ni devos esti en Liverpool."
  Tenson meditadis.
  "Volonte," li diris, "se vi ne abomenas sidigi en tiun
malgrandan aüton."
   Bixman feliêe enaütigis kaj forkuris ; kompreneble
Wennington-Laskett     antaüe elaütigis kaj haltis êe Ia
rando de Ia vojo.
   Tenson MacPhab promenis al Ia herbejo kaj haltis
antaü Terbanks, kiu rigardis lin kun afabla rideto.
   Tiam Ia junulo deprenis sian nigran binoklon.
   La efiko superis êion. Terbanks rigidigis, kvazaü
hipnotita leporo.
   Pala kaj senpova li rigardis en Ia vizagon de Ia
junulo; nur en Ia fundo de liaj oimloj brilis malamo,
sed tio ne ernbarasis Tenson'on.
   La vangofrapo forsonis kaj Wennington-Laskett
fotografis.
   "êu vi volas ankoraü unu fotografajon ?" dernandis
Tenson MacPhab, sed eble nur por timigo. Wennington-
Laskett kapneis.
   La milionulo faligis Ia florojn. Tenson kapbalancis,
                                                                       , H 1ST O R I A   I N T E R P AR OL O         109

                                                               samaj kanajloj, kiel nun vi. La vivo, kiu estas tute
             HISTORIA      INTERPAROLO                         malj usta, estis al vi bonvola, kaj 'donis al vi okazon
                                                               por preni iun homan sorton per bonêancaj manoj.
                             1                                 Kaj vi eljetis êi tiun homan sorton."
   UNe!"    kriis Astor Terbanks preskaü histerie, "ne             "Mi ne eljetis," diris Terbanks.
venu al mia proksimo, junulo.        Ne streêu Ia kordon          MaePhab suêadis herbon.
tro longe. Sufiêe. Hodiaü mi havis eksterordinare                 "Vi eljetis."
bonan tagon, mi renkontigis kun Ia Naturo kaj eble                "Sed mi ne eljetis !" kriegis Ia monmagnato,
pro 'tio gis nun mi ne sufokis vin.            Sed mi ne       rugiginta pro kolero.
rekomendas, ke vi pli fortigu Ia abomenon, kiun mi                "Sed vi eljetis !" respondis Tenson firme.
sentas, kiam mi vidas vin. Mi atentigas vin ...           "       Wennington-Laskett       staris apud Ia veturilo kaj
   MaePhab ridetis indulge.                                    klininta sin dormetis en stara pozieio. AI Ia tele-
   "Nur ne atentigu min," li diris, "ôar tio ne helpas vin.    fondratoj unu post Ia alia revenis Ia birdoj. La tuta
Restas ankoraü nur unu tago. Sed post Ia fino de tiu           êielo estis blua kaj Tenson tiel sentis, ke ôi-ternpe oni
tago ankaü vi aligos al la grupo de MaePhab-adorantoj.         ne rajtas rigardi al Ia ôielo, se oni ne volas mildigi.
Car inter Ia malnovaj muroj de Anglujo hodiaü mi               La nuboj kaj Ia fl.oroj kaj Ia olivverdaj makuloj de Ia
signifas Ia justeeon kaj Ia kredon de Ia juna generacio.      foraj montfl.ankoj miksigis en Ia internajn aferojn de Ia
Kiam mi estos paginta ankaü Ia lastan amortizon de             homoj kaj ili kaüzis emoeion en Ia koro.
mia estimo al vi, tiam jam ankaü vi komprenos, kian               Terbanks per malklaraj okuloj rigardis en Ia vizagon
animstaton mi havis, kiam vi eljetis min."                    de Ia 'juna fripono'.       Subite li rememoris êiun sian
   Astor Terbanks faris rifuzan movon.                        koleron.     Liaj manoj pugnigis kaj li alkriis lin :
~ "K vankam, " li diris, "mi tute ne deziras klarigi al           "Vi ne fugos de Ia puno, ne, eê ne imagu tion!
vi, kion mi faris, tamen vian aserton mi kvalifikas           Vi havas Ia solan senkulpigon, ke ni vivas en lando,
mensogo. Mi ne eljetis vin, sed mi ne devas plenumi           kiu havas malbonajn legojn, kies logantoj meritas, ke
Ia deziron de kiu ajn. Finfine li ja povas esti               kelkfoje naskigu inter ili tia monstro kia vi. Sed tio
êarlatano!   . . . ",                                         ne daüros longe. Vi nun havas bonsancon.              Sed
   "Mi," respondis Tenson kun levita kapo kaj fiere,          poste ...     nu, pri kio vi ridas ?"
"me povis esti êarlatano."                                        "Mi nur ridetas," diris Ia junulo, kiu pensis pri tio,
   "Ne vi," li diris, "sed iu alia."                          kiel interese estas, ke Astor Terbanks envias lian
   "Sed mi ne povis esti iu alia," spitis Tenson. "Mi         bonêancon . ..       Sed li eble pravas.    Bonêanco kaj
povas esti nur tio, kio mi determinigis.        Vi nenion     feliêo êiam estas sendependaj         de materiaj aferoj.
seias pri miaj prauloj.      En Ia mezepoko ili estis Ia      Efektive mono povas signifi feliêon kaj povas signifi
                                                              malfeliêon.     La amo povas signifi volupton kaj povas
110           SEP    VANGOFRAPOJ                                       HISTORIA        INTERPAROLO                  111

signifi senfinan suferon.     Sed Ia feliêo povas signifi    ili atingis Ia orientan limon de Ia urbo kaj Wennington-
nur feliêon kaj Ia sufero nur suferon.      Kio estas ties   Laskett estis Ia unua el tiuj, kiuj dum tiu mateno
morala instruo?      Tio, ke ni ne intermiksu konkretajn     eniris Ia konstruajon de Ia redakcio.      Unue li rapidis
konceptojn,   ôar tiuokaze ni êiam disputos kaj neniam       en Ia fotografan laborejon, poste al la êefredaktoro.
komprenos unu Ia alian.                                          "tefo," li diris, "Ia sesa vangofrapo estas donita."
   "Nur ridetu," rnansignis Terbanks, "mia soforo jam            "tu tiel frue?"     demandis Ia êefredaktoro.      "Mi
estas êi tie kun via aüto."                                  havas Ia supozon, ke tio ne estas vera. Vi kaj tiu
  Efektive, jam de malproksime       videblis malgranda      MacPhab eltrovas Ia historion kaj vi skribas raporton."
polvonubo.   Wennington-Laskett      vekigis kaj iris ren-       "Ci-foje ni faris eê foton," ridetis Ia raportisto, se
konte al gi.                                                 oni povas nomi rideto tiun staton, kiam iu ridaêas
                                                             perbpse, dum liaj okuloj estas malvarmaj            kvazaü
   Tenson mansigne adiaüis Ia malgajan kaj koleran               •
                                                             mortanta      planedo.    Li vidigis grandan,    malsekan
milíonulon, kiu en êi tiu momento ãajnis sensenca !
                                                             foton, kiu montris Ia figuron de Astor Terbànks, kun
Milionulojn oni malofte vidas malgajaj kaj mal-
                                                             telefonfosto en Ia fono kaj maldekstre kun Ia manplato
bonhumoraj.     Sed neniu sciis pli bone, 01 Tenson, ke
                                                             de Tenson MacPhab.          La êefo kontente rigardis Ia
êi tiu milionulo estas viva realo.
                                                             foton.         •
   "Morgaü ni ankoraü renkontigos,"        diris Ia imper-
                                                                 "Tiu êi foto valoras aI mi kelkmil pundojn," li diris.
tinenta junulo, kvazaü malgaje, "sed postmorgaií jam
                                                             "Sed êe Ia sepa ni devus kolerigi Ia opinion de Ia
ne. Domage.       Car poste mi jam ne devos rompi
                                                             publiko kontraií Tenson."
mian kapon, por eltrovi ion, por ridigi Ia homojn."
                                                                 "Kial ?" demandis Ia raportisto, kvazaií Ia respondo
   ,Kaj dum li foriris sur Ia soseo, Terbanks pensis pri     ne interesus lin.
tio, ke helpe de kelkmil pundoj, li tamen atinges, ke Ia         "tar li ja ne sukcesos. Tiel ni devos formi Ia aferon,
fripono ricevu Ia merititan punon.        Se li ne havus     ke Ia publiko nun jam goju pro Ia malsukceso de Tenson.
alian kontentigon, tiam li dungus kelkajn virojn kaj         Car nia tasko estas: êiam skribi ion tian, kia gojigas
ili fortege batus êi tiun friponon en lia êeesto. Eê         Ia publikon,"               .
tiuokaze li estus kontenta, êar sur Ia tero ja ne ekzistas       La jurnalisto diris kun nekutima viglo :
absoluta justo.                                                  "Kio koncernas mian amikon:        mi ne scias, kiel li
                                                             finos. Sed eble domage por li. Li estas brava knabo.
                            2
                                                              Li havas solan pekon, ke li estas tro kredema.       Mi ne
   Ili renkontigis kun Ia veturilo kaj post ôirkaü tridek    volas diri, ke li estas viktimo de sia bona koro, sed
paso] ili haltigis gin. La soforo elaütigis kaj esprimis      rnalbonkora homo ne povas trafigi en tia situacio:
sian dankon.                                                 tiu eê ne irus al Terbanks.    Imagu al vi naivan junulon,
   Per granda êirkaüvojo, sed dum tre mallonga tempo         kiu iras al Ia prezidanto de Ia êtaltrusto kaj li kredas,
11   'I!


           112          SEP    VANGOFRAPOJ

           ke dum minutoj li ricevos cigaron kaj postenon, sed
            êion ôi kun konvena gentilo kaj estimo."
                                                                                     TERBANKS        REVENAS
               "Do li estas freneza!" diris Ia êefredaktoro.   Sed
           Wennington-Laskett    kapskuis.
                                                                         "Halo, Bixman,"       Terbanks akceptis Ia malhel-
               "Kiel jumalisto, mi rekonas, ke li estas freneza.
                                                                      vizagan soíoron, "kial pro diablo vi foriris de êi tie
           Sed kiel psikiatro, mi eble trovus lin sancerba.  Se mi
                                                                      kaj kie vi estis gis nun ?"
           estus Chesterton, mi verkus pri li romanon, kaj se
                                                                         La êoforo hezite rigardis sian mastron post tiu
           virino, mi enamigus al li. Sed kiel policestro, mi
                                                                      nemeritita atako.     Li tuj vidis, ke io okazis, sed li ne
           trenus lin dumnokte       al Scotland Yard kaj dum
                                                                      pensis, ke guste tio. Li gratis sian nukon kaj ekgemis.
           semajno pendigus lin per liaj oreloj. Tio êi estas êar
                                                                         "Estas tagoj, sinjoro," li diris kun estimo, "kiam êiu
           êio estas relativa."                              e
                                                                      klopodo kaj fervoro estas vana.        Mi rapidis reveni,
                    •                                                sed tiu malgranda auto tiel kuras kiel araneo, kiu havas
                                                                     artajn piedojn."
                                                                         Kiam li vidis, ke Terbanks silentas, li demandis :
                                                                         "l:u eble io okazis, sinjoro ?"
                                                                        Terbanks rigardis antaü sino
                                                                        Bixman sidígis apud Ia direktilo kaj atendis.      Poste
                                                                     li ekparolis :
                                                                        "Lu ni povas iri, sinjoro ?"
                                                                        La milionulo ektremis.
                                                                        "Turnu Ia veturilon, Bixman," li diris tre lace.
                                                                     "Ne havas sencon, ke Ia hodiaüan tagon mi pasigu
                                                                     malproksime de mia logejo. Ci okazis ...          "
                                                                        "Se mi havas Ia rajton demandi, bonvolu diri, kio
                                                                     okazis ?" demandis Bixman zorgoplene.
                                                                        "Oni insultis min," respondis Terbanks.          "Se vi
                                                                     estus reveninta iom pli frue, vi estus vidinta gin."
                                                                        "Nekredeble, sinjoro. Estas feliêe, ke neniu vidis
                                                                     gin kaj tiel gi ne povas publikigi,        Vi refutos gin.
                                                                     Kaj mi, sinjoro, juros, ke ni estis kunaj kaj okazis
                                                                     nenio."
                                                                        Tiu êi penso iom refreêigis Ia senesperan homon.




     1~1                                                                                                    \
114            SEP    VANGOFRAPOJ
                                                                               TERBANKS          REVENAS                  115

 Li enaütigis kaj dum ili rekuregis laü Ia zigzaga vojo
                                                                   helpi unu Ia alian laüinstinkte kaj laüsente kaj tiam
 êiam pli kaj pli plaêis al li tiu eblo. Sed liaj esperoj
                                                                   ne povus okazi, ke li pagas amason da nenio-farantoj
 baldaü forvaporigis, kiam ili atingis Ia limon de Ia
                                                                   kaj rifuzas al tiu MacPhab lian sejppundan peton!
 konata vilago.        Jam apud Ia banejo du gazet-
                                                                   Kiom malbone oni uzas Ia monon. Aü oni entute ne
 makleristoj kantvoêe proponis Ia tagmezan gazeton:                uzas, sed nur akiras gin !
     'Fotobildoj    pri Ia sesa vangofrapo!          ASTOR
                                                                     Li farigis pli kaj pli nervoza. Nun kiam li parolis
 TERBANKS RICEVIS LA SESAN ! ! !                   Originala
                                                                   persone-kaj    iom longe-kun tiu fripono, li devis tiom
jotobildo de nia raportisto pri Ia insulto!            SEN-
                                                                  rekoni, ke kvankam estas ne eble senku.lpigi Ia friponon,
 EKZEMPLA POPULARECO                DE LA PLEJ MAL-
                                                                  li devas prijugi ankai: sian propran konduton.          Car
 BELA KRIMSERIO             DE LA XXa JARCENTO!
                                                                  se iu trovigas en tiu situacio, tiam li almenau mildigu
 La krimulo rakontas Ia recepton de sia piej satata
                                                                  siajn vortojn, kiam li rifuzas peton. Sed plej koleriga
 mangajo sur Ia 9a pago de nia gazeto.'      Kaj tiel plu ...
                                                                  estis tio, ke êi tiu damninda afero kostis aI li multe
     Terbanks dekapigis sian malmolan, grizan êapelon
                                                                  pli da malagrablo kaj mono 01 sep pundoj.          10m post
 kaj êifis gin.
                                                                  iom li vidis klare, ke li devas fari du aferojn: Ia vengo
     Kiam Ia auto ruligis en Ia parkon êirkaü lia domo li
                                                                  kaj rifugo for de Ia sepa. Nome:              se-for   êian
 sidis en gi kun okuloj direktitaj         al Ia êielo. Li
                                                                  pseüdofieron !-êi tiu junulo senmank e plenumos sian
 supreniris en Ia bibliotekejon kaj deziris venigi sian
                                                                  promeson, tiam lia triumfo estos perfekta, li estos
 filinon, sed si jam matene foriris ella hejmo. Terbanks
                                                                  nacia heroo en Ia okuloj de Ia publiko kaj Astor
 rigardis sian horlogon : estis tagmezo.        Li ja longe
                                                                 Terbanks dum Ia tuta vivo portos makulon sur sia
 staradis sur Ia herbejo, êar en sia kolero li forgesis pri
                                                                 animo. Sed se li sukcesus nur gis ses vangofrapoj,
 Ia mondo kaj revenante ili eê ripozis en apudvoja
                                                                 tiam ankaü laü sporta vidpunkto oni povus nomi Ia
 trinkejo.     Tiel rapide pasis Ia tempo, kaj nun estas
                                                                 aferon malsukcesa kaj tiam Tenson MacPhab estus ne
 êi tie neniu, antaü kiu li povos trankvile blasfernadi,
                                                                 heroo, sed fripono kaj reklamêasisto. Do, antaü êio
 aü almenaü plendadi.
                                                                 li devas zorgi, ke morgaü li elturnigu.
     Li paêadis tien-reen en Ia bibliotekejo;        poste li
                                                                    Terbanks eksidis apud Ia kolosa, duonrondforma
 volis venigi Ia sekretarion, sed pruvigis, ke Ia sekretario
                                                                skribotablo, kiu rigardis al Ia êirkaüa parko, kaj star-
 atendas lin en Londono.        Li ne havis emon por iri
                                                                lampo faligis sur gin strangan ombron similan al ardeo.
 en Ia urbon, pro tio, ke êiu ridas pri li, sed almenaü
                                                                Li volis pensadi laümetode.         De pos t kiam li legis
  ôiu kompatas lin.
                                                                artikolojn pri Ia Iaúmetoda pensado en Ia dimanêaj
     En tiaj okazoj evidentigas, ke oni havas neniun
                                                                gazetoj, li postulis de siaj dungitoj, ke ili pensadu
 amikon.      Li ekvilibrigas Ia vivon de multmiloj da
                                                                laúmeiode,     Sed nun li devis agi tiel . ..        La tezo
 homoj, sed êiu povas nur peti, ne helpi!        En inferon
                                                                estis jena: kiamaniere eblas dum du dek kvar horoj
 kun ili, de nun li agos alimaniere!      Verdire oni devus
                                                                riíugi de tio, ke li renkontigu kun iu certa homo.
                                                                           TERBANKS           REVENAS                  117
116           SEP    VANGOFRAPOJ
                                                              nur inter teatrodirektoroj   ankoraü ne eble estas troví
   Por tio prezentigis multe da taügaj, sed pli multe da      tiajn. Ciu teatrodirektoro kredas, ke laü financa senco
netaügaj, manieroj.      Oni povas sin kaãi êu en Anglujo     li perdas Ia grundon el sub siaj piedoj, tuj kiam li
êu en eksterlando.                                            lernis ion, kio apartenas al lia profesio. Ekzemple,
    Terbanks estante moderna homo ne satis Ia ekster-         neniu havas imagon pri tio, ke ne êio estas tragedia,
landon, êar por tio li estis treege brita.  La protestanta    kio estas serioza, kaj ne êio estas komedia, kio estas
anglo vidas Ia eüropan duoninsulon tia êasteritorio,          malserioza. Male, ili kvalifikas neversajna êiun brikon,
sur kiu pro du kaüzoj oni ne povas êasi. Unue, êar            kiu ankoraü ne falis sur ilian kapon, kaj pro tio ili
en gi ne estas sovagbestoj kaj due, êar gi estas Ia           ankoraü ne povis pcrsone konvinkigi pri gia ekzisto.
posedajo de iu alia.                                          Kaj se ili renkontigas 'kun tia verko--êar okazas, ke
    Sed kasigi en Anglujo signifus tion, ke li alvokas Ia     ili kutimas legi antaü endorrnigo-c-al kiu similan ili ne
atenton pri si. Tiu êi MacPhab laboras kun Ia diablo !        vidis almenaü en dek sep varioj dum Ia lastaj dek jaroj,
De kie li sciis, ekzemple, kiam kaj kien volas Terbanks       tiam ili faligas gin, kvazaü gi havus lepron. Car nur
 íorvojagi ? Kiamaniere li trafis guste tiun soseon, kie      tion ili kuragas uzi, pri kio ili scias certe, kiu stelis gin
li jam atendis kun sia auto starigita kruce? ...              kaj de kie. tio cetera estas nefidinda !
    Se MacPhab disponus pri cent detektivoj,           tiam      Tia estis S-ro Birmingham,          Ia direktoro de Ia
Terbanks komprenus Ia aferon. Kvankam li jam                  TEATRO 'NOVA VO]O'.              Komence. li estis komizo
spertis, ke cent homoj ne estas pli, 01 unu. Sed oni ne       en Ia spicista fako, poste li aêetis teatron per sia
satas Ia rolon de sago, kaj generale õni primokas tiun        sparita mono kaj li havis Ia kulminon de siaj sukcesoj,
 estajon, kiu vidas Ia civilizecon en Ia organismo de Ia      kiam li ekmemoris pri Tenson MacPhab.           Kiel teatro-
 sago kaj ne en Ia instrumentoj.           Kaj tiaj homoj     direktoro li ne povis kontentigi siajn ambiciojn kaj
 malofte estas koleraj, êar tiam Ia mondo estus plena de      tial li komencis regisori. Li provis esprimi subtilajn
 fenomenoj similaj al Tenson MacPhab.        Pensema homo     aferojn kaj li havis Ia kapablon steli el Bangkok tiajn,
 maloíte pensas pri tio, ke li povus malutili al sia          ideojn, per kiuj li povis pruvi sian spiritan superecon
 homírato, sed se li tamen tiel agas, tiam li estas           al la aliaj ekskomizaj spicistoj.
 nebridebla.                                                      Tenny eê ankoraü sabate memoris kun konsternigo
    Tenson MacPhab sciis, ke li superas Ia aliajn êiu-        pri tiu priparolo, kiun li faris kun êi tiu viro kaj êi tiu
 tagajn homojn, ne pro feliêo, sed pro siaj pensoj. Car       konsternigo eble eê pli rapide maturigis Ia okazajojn,
  ankaü li estis êiutaga homo, kiu ne povis pardoni.          kiel ili estis atendataj.   Tenson ja ne sciis, ke Ssro-
  Sed li sciis, ke estas nekredeble, ke li renkontu unu       Birmingham estas Ia plej bona regisoro de Ia mondo
  penseman homon el Ia ok aü dek, kiuj vivas en               kaj iomete li estis surprizata, ke tion li ekscias de
  Londono.     Pro tio li estis memfida.                      Birmingham mem.
     En preskaií êiu profesio trovigis unu-du homoj en Ia         Tenson terure memoris pri tio, ke Ia afero preskaü,
  mondo, kiuj kutimas ankaü pensadi.        Ekskluzive eble
118                SEP          VANGOFRAPOJ                                        TERBANKS          REVENAS                 119

okazis o   o   o S-ro Birmingham volis, ke li forjetu Ia              neverâajna ; kaj gi temu pri multaj aferoj, ôar aliokaze
Hollywood'an kontrakton kaj li proponis multege da                    gi estas monotona, sed gi ne estu komplika, êar tiam
mono por tio, ke Tenson verku por li teatrajon.      Tenson           gi estas diversa; kaj gi ne havu muzikon, êar tio estas
estus satinta havi kapitalon, por ke li gajnu Maisie o   o   o
                                                                      nearta, sed gi havu videblan orkestron, êar tio estas
Sed kiam S-ro Birmingham diris aI li, kion kaj kiel                   arta;    kaj gi havu tian finon, kiel Candida, sed
li devas verki      o   brrr
                        o   o      o   o   o                          iamaniere tute alían, kaj gi estu Tairoff''a, sed kun
    Li decidis, ke tion li rakontos al la knabino, kun kiu            siluetludsimilaj    filmbruetoj,   kiel tion priskribis Ia
li havas renkontigon je Ia duono post Ia naüa : kaj kiu               fakuloj de tre bone konata Greka sufloristo en sia verko
komprenos el tio, kiel terure estas ne esti milionulo.                De Ia Varieté of Artistic        Kunst    e Grottism delta
Ciu alia profesio devigas Ia homojn humiligi antaü                    Federazione     Suobistiche Guiccio Int., Mfrho, Bs. Do,
aliaj, rezigni pri siaj rajtoj, kaêi siajn virtojn kaj                kiun Tenny nepre devos legi, antaü 01 li komencos
fanfaroni pri krimoj, kiujn ili ne povus fari,                        verki Ia mallongan, sed Iongan kaj Ia gajan, sed amaran
    Li renkontigis kun Maisie en Ia sarna momento, kiam              teatrajon.
 Terbanks trovis Ia solvon en Lammeth RiU, per kiu li                    S-ro Birmingham        sidis sur viol-kolora êalo kaj
 povas eviti Ia sekvantan kaj fatalan insulton.      Vango-          tutkorpe frostotremis, parte pro Ia entuziasmo de Ia
 frapo neniam povas tiom dolori, kiel ia aêa kaj malsaga             arta kreado, parte pro tio, êar lia êambristíno ne povis
 ofendo, kiu onin trafas maljuste, sed tion Terbanks ne              por li kalkuli pri du silingoj kaj sep pencoj  o     Tenson
 sciis, êar liaj milionoj gis nun defendis lin de êio, nur           ne estis fakulo, sed li diris kun sufiêe da sentemo:
 de Tenson MacPhab ili ne povis lin savi. Tiu êi                         "Sciu, sinjoro, multe da malhonestaj           kaj aêaj
 semajnfino estis tre brila kaj tio estis dankebla precipe           profesioj estas en Ia mondo kaj estas malnova afero,
 al S-ro Birmingham, kiu donis definitivan puson al Ia               ke sinjorece gajni monon oni povas nur mortigante
 'rnaltrankvila' animo de Tenson. Al la teatrodirektoro              sian riêan avínon.      Sed via arto superas êiun aôajon."
 Tenson iris kun konsciencriproêo;      en Ia lasta momento
 li volis farigi honesta homo, kaj li volis konatigi kun Ia
 'projekcioj' de Ia artistaj animoj         Anstataü tio li
                                               o




 ekhavis emon por resti fripono gis Ia fino de sia vivo,
 kaj tiamaniere li faru bonon al Ia homoj, ilin vango-
  írapante.    Li preferas resti malriêa, sed honesta, 01
 verki tiun teatrajon pri si mem, kiun S-ro Birmingham
 deziras de li: kiu ne estu humora, êar tiam gi estas
 nekredebla, sed gi ne estu serioza, ôar tiam gi ne estas
 negoco; kiu ne estu natura, êar tiam ne eblas gin
 stiligi, sed gi ne estu stiligita, êar tiam gi estas

                                                                                          •
                                                                 I
                                                                               LA    MACPHABISMO                        121

                                                               interesis Terbanks, ilin interesis    nur ilia propra opinio
                                                               pri Ia afero de Tenson kaj            Astor.   Pro tio estis
                 LA MACPHABISMO                                popularaj ne ôi tiuj du homoj,        sed Ia opinioj kreitaj
                                                               pri ili. Oni multe parolis pri ili   kaj tiamaniere naskigis
                             1                                 Ia MacPhabismo.
   En nia korupta kaj hipokrita civilizacio tio estas Ia
                                                                                            2
plej granda mensogo, ke oni prenas serioza nur tian
homon kaj tian aferon, kiu havas kiel unuan program-              Ci kreskis kaj disvastigis dum minutoj kaj gi
punkton:       preni Ia aferojn seriozaj!       La mondo       kristalígis dum kelkaj horoj. Ci komencigis per afiâo
konsistas el multnombra]        Sunsistemoj kaj spiralaj       de panfabriko, kun Ia jena teksto: AtETU MACPHAB-
nebuloj, sed en Ia cirklo de unu miliono da lumjaroj           PANON, BULKON KAJ BISKVITON.                    Vendredon
estas tute unika Ia fundamenta elemento de Ia tera             posttagmeze      oni kaptis      en Kensington      pseüdo-
blanka homo: Ia Pozemo.         En nia epoko Ia filozofoj      MacPhab'on,      kiu aperis en Ia vilao de direktoro
ne estas legataj, sed êiu êapelistino havas sian propran       G. K. HoImond kaj minacis pri vangofrapoj.                La
filozofan sistemon, per kiu si rifuzas al almozpetanto         êambristo volis Iin transdoni al poIicisto, sed Ia poIicisto
kaj per kiu si pruvas siajn modelãteladojn.        Ne estas    ne transprenis lin. Dek kvin homoj starís antaü Ia
mirinde, ke Tenson MacPhab gis nun ne ricevis                  vilao kaj ili vivu'is Ia pseüdo-Macl-hab'on.
postenon, nek unu pencon kontraü konvena servo;                   La semajna gazeto WeekIy Letters raportis pri pseüdo-
samtiam, kiam jam antaülonge fondigis Ia macphabismo,          vangofrapo.     Tio estis Ia plej karakteriza.  La WeekIy
    Mian verkistan moderon pruvas tiu fakto, ke mi tute       Letters ne povis konkuri kun Ia mono de Ia Age kaj
ne tro altetaksas Ia signifon de êi tiu modo. La hodiaüa      aliaj gazetoj kaj gi postrestis pri êiu vangofrapo.
homo preferas aligi al Ia partio 'Almozpetantoj          Ne       "La Age en certa senco postrestas nin," diris Ia
Bezonataj', pro kio li devas pagi tridek pundojn da            WeekIy Letters, "ôar gi skribas Ia veron; tion gi devas
kotizo, 01 dum Ia sarna tempo doni unu silingon al            fari pro Ia alta eldonnombro.       Kaj Ia sesa vangofrapo
almozpetantoj.      Ni rigardu niajn homfratojn kaj ni        povis okazi nur sabaton antaútagmeze kaj tiamaniere
vidos, ke ili tute ne estas naturaj, sed naturalismaj.        Ia Age     povas raporti pri gi nur tagmeze.       Ni male
La konceptojn ili igas institucioj por fugi de Ia sekvoj      eltrovas historion kaj ni [etas gin sur Ia straton jam
kaj devo. Kiel S-ro Birmingham havis artan, tiel              sabaton matene,"
kondpktoro havas politikan konvinkon;           êar hodiaü       TieI ja okazis. La WeekIy Letters sabate de mateno
êiu homo havas politikan konvinkon;         kaj hodiaü nur    gis tagmezo en iu certa distrikto de Ia urbo krédigis
Ia politikistoj ne havas politikan konvinkon.                 al Ia homoj, ke okazis iuj certaj aferoj kaj kiam
   Efektive Ia homojn ne interesis MacPhab kaj ilin ne        evidentigis, ke ili ne okazis, tiam jam disvendigis
                                                              270,000 ekzempleroj de Ia gazeto.
                                                               l
                                                                                    LA    MACPHABISMO                          123
122           SEP     VANGOFRAPOJ
                                                                      Li efektive turnis sin kaj S-ro Terbanks komencis
   La historio-resume-tekstis       jene :                         senvestigi.    Dume li ne rimarkis, ke Ia aktoro turnis Ia
   'Sir Lawrence kaj inspektoro Drive denove kunsidis              slosilon en tiu tegita pardo, tra kiu foriris Sir Lawrence.
vendredon vespere, par trovi novan eblon por Ia                       Kiam Astor Terbanks, Ia reganto de Ia Angla
bridado de MacPhab.         Inspektoro Drive diris, ke li          financa mondo, staris preskaü senvesta en Ia mezo de
havas homon, kiu treege similas al Astor Terbanks, Ia              Ia êambro:        li konstatis surprize, ke lia similulo
prezidanto de Ia Staltrusto, precipe, se li bone maskas            ankoraü ne komencis senvestigi.          Eê, li proksimigis al
sin ...     La viro ja estas aktoro.                               li kun minaca rideto kaj ... kaj ... vangofrapis lin !
   Duonon post Ia naüa alvenis Ia aktoro kaj post                     Terbanks ekkriegis.       Sed lia similulo tordis liajn
kvaronhoro ankaü Astor Terbanks kun êapelo tirita                  manojn surdorsen kaj alkriis lin :
gis Ia okuloj.                                                         "Ne kriadu, nenio penetros eksteren.         Kiel vi povas
    Sir Lawrence klarigis Ia planon.                               konstati per Ia nun ricevita vangofrapo, mi estas
    "Vi havos vian similulon, kiu ricevos Ia vangofrapon           Tenson MacPhab, kiu êe Ypres savis Ia vivon de via
anstataü vi kaj tiamaniere vi senigos de Ia dangero."              nevo. Mi kredas, ke vi jam komencas rekoni, kiel
                                                                   granda estas Ia numero ses: sed mi suldas ankoraü
    La plano plaêis al S-ro Terbanks, kvankam "rni ne
                                                                   unu. Kaj nun bele mi ligos viajn manojn malantaü
povas imagi," li diris, "ke iu tiom multe similas al
                                                                   via dorso . . . bone . . . vian maldekstran piedon mi
mi."
                                                                   ligos al la piedo de Ia skribotablo . . . brave . . . kaj
    Sed kiam li ekvidis Ia aktoron, kiu krom sia eluzita
                                                                   de Ia kalendaro mi deêiros grandan numeron ses kaj
vesto efcktive treege similis lin kaj êefe povis imiti Ia
                                                                   donos gin en vian manon.         C-i signifos, ke vi ricevis Ia
voêon kaj movon de Ia granda homo, tiam li devis
                                                                   sesan. Vi havas belan silkan postukon ! Gin mi
 konfesi, ke Ia beninda sango vere estas imagebla.
                                                                   premos en vian buêon, por ke vi ne povu kriadi.             J en
    "Li estas iomete tro juna," li ankoraü diris, sed Ia
                                                                   vidu, vi estus vere tre simpatia horno, se vi pentus kaj
 aktoro trankviligis lin.                                          komprenus, ke vi agis malbele."
    "Tio estas nur demando de Ia Iudo, sinjoro. Kontraü                Poste Tenson MacPhab forlasis Ia senpovan homon ;
 kvindek pundoj, mi estos tiom maljuna, ke apenaü rni              li iris en Ia antaüêambron     kaj diris :
 povos remeti miajn dentojn.          Kaj ankaü Ia vesto               "Aüskultu, Sir Lawrence, antaü êio veturigu min al
 multon faras, sinjoro."                                           Ia stacidomo Victoria, por êio cetera vi havos tempon.
     Pri tio ili konsentis. Sir Lawrence kaj Drive eliris Ia       De tie mi mem iros al Kent."
 ôambron, por ke povu okazi Ia sango de Ia vestoj.                     "Eble kun Drive ...       " provis Sir Lawrence.        Sed
 La du similaj sinjoroj restis solaj. La aktoro diris              Ia pseüdo-Terbanks, sur kiu ankoraü êiam estis Ia vesto
 kun rideto :                                                      de Ia aktoro, do tiu uesto, kiun Terbanks estus devínta
     "Bonvolu senvestigi, S-ro Terbanks, dum mi turnos             preni sur sin, persistis, ke Sir Lawrence persone
 min."


                                                                                                                   •
124           S'EP   VANGOFRAPOJ
                                                                           LA    MACPHABISMO                     125
akompanu lin al Victoria Station.         Lia deziro estis
plenumita.                                                   do povis signifi-kaj     eê longe gi signifis-c-vengon,
   Tiel okazis Ia sesa vangofrapo, pri kiu ni informas       socialismon, fasismon, pardonon;        revenon al Ia
unue Ia publikon,         sekve de Ia lerto de niaj          mitologio kaj Ia unuan paêon al Ia komuneco.      00 Ia
raportistoj . . . '                                          MacPhabismo per tio malsimilis êiun tian ismon, kiu
   Tia estis Ia raporto de Ia Weekly Letters pri Ia sesa     povas signifi kion ajn: kaj krome gi povis signifi
vangofrapo, kiu ne estis vera kaj eble guste pro tio gi      ankaü Ia MacPhabismon.         Kaj êar gin komprenis
al multaj plaêis pli 01 iu ajn alia vangofrapo.   Kontraü    neniu, êiu povis tute trankvile aserti, ke li komprenas
Ia redaktoro Ia policestro komencis proceson en Ia           gin. En Londono Tenson MacPhab estis Ia soja homo,
                                                             kiu eê imagon ne havis pri gia signifo.
sekvanta tago kaj tiun proceson li gajnis post longa
tempo, sed per gi li ne malutilis al Ia Weekly Letters
tiom, kiom al gi utilis êi tiu mensogo . ..     La 'lerto'
de raportistoj nur tiom estis lerto, kiom ,tia estas êiu
verkista fikcio;     êar en Ia supra historio efektive
miksigis multaj veraj elemento] kun Ia malveraj.
Fakte, ankaü Ia veraj elementoj hazarde enigis en Ia
raporton, sed sendube ankaü Tenson MacPhab en Ia
suprepriskribita situacio estus dirinta precize Ia samon,
kion diris Ia lerta raportisto.

                            3
   Ankaü en Ia parkoj oni predikis MacPhabismon, êar
MacPhab tarigis simbolo. Tio ne estus malagrabla,
sed êi tie denove aperis Ia fundamenta eraro de Ia
blanka civilizacio: Ia Pozemo. Nur al pozemo estas
dankebla tiu fakto, ke sampensantaj homoj diras guste
Ia malon. Laü iu oratoro-ekzemple-Tenson        estas Ia
simbolo de Ia Novprimitivismo, laü alia li estas Ia
Intelekta Krimulo, kiu estas Ia tipo de Ia estonta
homaro. Laü verkisto de êefartikolo MacPhab estas Ia
Símbolo de Vengo, laü alia tiu de Ia Bono. La
surprizigan vidpunkton Ia verkisto tiel klarigis, ke li
agas por Ia aliaj malriêaj homoj ... La MacPhabismo
                                                                         LA   D E C I DA]    P ASO]     DE.   MAI SI E    127

                                                                       Tamen li ekiris kaj êe publika telefonbudo li
                                                                    kontaktigis kun Ia raportisto.      Wennington-Laskett
                                                                    grumbladis en Ia telefonon, dum Tenson parolis.
          LA DECIDA]       PA50]     DE MAISIE                      Efektive li êiam pli kaj pli admiris êi tiun junulon, kiu
                                                                    kapablas labori kun tiom da forto pro sia obstina, eta
                              1                                     celo. Li informis lin, ke tiuokaze, se li volos plenumi
    Alta junulo en griza vesto staris antaü Ia palaco de            Ia Hollywood'an kontrakton, tiam li devos ekveturi
                                                                    lunde al Dover.
 Ia Ad~iralejo kaj observis Ia êielon kun kuntiritaj
 brovoj.   Nuboj pasís al Ia sudo, sed Ia suno ankoraü             "Mi jam parolis kun Ia êipoficejo," li diris, "kaj mi
 brilis. La junulo estus êatinta, se Ia êielo serenigus         arangis êion. Se vi volas veturi inkognite, kion mi
 kaj samtempe li klopodis reordigi siajn pensojn, kiuj          kuragas proponi, tiuokaze vi devas anonci vin êe iu
 tumultis, kiella nuboj.                                        sinjoro nomata Newman."
    Ankoraü restis unu vango.frapo kaj Ia junulo sciis,           La pasporto jam estis en Ia poso de Tenson kaj
ke Ia ceteraj ses valoras neniom sen Ia sepa. Sed li            validis por Ia nomo E. C. Smith . . .
sciis ankaü tion, ke êio êi ne estas vivcelo, sed nur              "Se vi jam estos sur Ia sipo," diris Laskett, "tiam vi
brava, junaga militiro kontraü Ia Providenco.          Sed Ia   havos nenian malagrablajon.       Se nur," li gemis, "vi
juneco ne daüras eterne kaj jen estas êi tie ankaü Ia           j am estus tie."
 afero pri Ia knabino.      Stranga knabino si estas, tio          "Mi estos tie !" respondis Tenson, êar ankaü li ne
estas certa.                                                    vidis en Ia estonton, kiella plej multaj homoj ne vidas.
    La junulo staris kaj meditis. El liaj teatraj kaj           Poste Tenson telefonis al Ia anoncoficejo kaj tie oni
film-planoj, Ia film-plano havis tiun malavantagon kaj          diris al li, ke li havas sciigon kun devizo 'Maisie": li
ankaü avantagon, ke li devas forlasi Anglujon.          Eble    estu je Ia deka êe Ia maldekstra flanko de Grosvenor
pro tio estas liaj pensoj tiel malklaraj dum êi tiu             Square.
mateno?      Li volis ekiri, sed tiel li sentis, ke li povos
fari eê ne unu pason, dum li ne finarangos kun si mem                                          2
Ia aferon. Do li plu staradis.
                                                                  Vendredon vespere Maisie enlitigis sian patron, si
   te gazetvendisto li aêetis Ia ekzempleron de Ia
                                                                donis al li konjakon kaj traktis lin kun patrineca
Weekly Letters kaj kun gaja humoro li legis Ia mensogan         zorgemo.
raporton.    Wennington-Laskett      jam certe sciis pri êi
                                                                   "Satdormu bone," si diris, "sed antaü 01 vi bone
tiu ruzajo. Tamen li devus telefoni al li.
                                                                satdormos, diru al mi Ia veran kaüzon, pro kiu Ia
   Li estis hezitema.     Tio surprizis lin. 'Kiel povas
                                                                kanajlo faras Ia tutan aferon."
okazi, ke iu certa Tenson MacPhab estas hezitema ?'
li demandis sin mem kaj li tuj respondis: "Tiel'.                    "Lu jam ankaü vi komencas,"       grumblis   Terbanks
                                                                E
128            SEP    VANGOFRAPOJ
                                                                      LA    D E CI D A J    P AS   °J   DE   MA I S I E    129>
sub Ia kovrilo, "kian veran kaüzon ? Li petis monon
                                                                 tagmezo ili veturis konstante kaj Ia suno jam pasis
kaj mi ne donis, jen Ia tuta afere."
                                                                 trans Ia zeniton, kiam Tenson haltigis Ia veturilon
   "Sed êu estis parolo pri tio, ke li ...        ke tiu ulo
                                                                 antaü êevoja gastejo, kun Ia nomo: Wrencair.
petis ian oficon kaj vi rifuzis lian peton ?"
                                                                     "Tie êi ni povas tagrnangí," li nun diris, kaj ili estis
   "Mi jam ne memoras," murmuris Terbanks.           Se estis
                                                                 liaj unuaj vortoj de post Ia deka horo.
iu, kies riproêan kaj severan rigardon li êiam timis,
                                                                    lnter Ia floroj, Ia streêa humoro estis ia fremda kaj
tiu estis lia filino.
                                                                 stranga elemento, kiu same ekbrilis en liaj kelkaj
   Maisie forlasis Ia patron kun diversaj sentoj. Si
                                                                 vortoj, kiel en lia rigardo.
vidis, ke li ne estas tute sincera al si, sed nenio okazinta
                                                                    Sur Ia muro de Ia iom malalta"domo êie pendis etaj
inter Tenson kaj sia patro povus senkulpigi Ia agon
                                                                 verdaj branêoj kun adoro kaj flave rugaj floroj. La
de Ia junulo.      Sed se si memoris Ia honestan vizagon de
                                                                 tablo, apud kiu ili sidis, estis kovrita per ruga tuko :
Tenson ...       nu, si ne rajtis memori pri tio, jen Ia
                                                                 Maisie metis siajn manojn sur Ia tukon kaj malantaü
tuta afero. Sufiôis Ia subtilemo!         (De post tagoj jen
                                                                 siaj fermitaj palpebroj si pensis :
kun amo, jen kun blinda, mortiga kolero si memoris
                                                                    "Mi devas malhelpi, ke li reiru al Londono, dum
pri Tenson kaj inter Ia du kontraüaj ondoj kelkfoje
                                                                 paêjo ne atingis Liverpool'on l"
estis nenia transiro.)
                                                                    "Cio estas tre bela êi tie," si diris laüte. Sed Tenson
   Nun jam pri êio decidos Ia 'rnorgaüa renkontigo.
                                                                kvazaü ne atentis pri si.
 Se Tenson venos, tiam si, formetante êiun knabinan
                                                                    Liajokuloj    fiksigis al Ia sportaüto staranta sur Ia
fieron, eê ne por momento forlasos Tenson'on kaj
                                                                 êoseo. Jam du kokinoj sidis sur Ia direktilo kaj porko
tiamaniere si malhelpos, ke Tenson plenumu Ia sesan
                                                                premis sian dorson al gia malantaüa rado. Sed sur Ia
fazon de sia aêa plano.
                                                                alia flanko de Ia êoseo estis granda trafiko kaj apud du
   Si ekdormis kun tiu penso.
                                                                tukoj sidis êtonministoj.
                              3                                     MacPhab petis de Ia gastejisto pli trankvilan lokon.
                                                                Maisie [etis al li kompreneman rigardon.
   La postan tagon jam tri-kvaronojn post Ia naüa si
                                                                    La gastejisto kondukis ilin al malgranda teraso êe Ia
sidis en sia auto êe Ia maldekstra angulo de Grosvenor
                                                                malantaüa parto de Ia gastejo, kie estis ombro, êar
Square, sed dum duonhoro venis neniu. Fine aperis
                                                                 êiufianke pendis gis Ia tero hedero, kaj kie ili estis solaj.
 ôe Ia angulo Ia longa, svelta staturo de Tenson.
                                                                Senvorte ili mangis Ia tagrnangon kaj kiam ili finis gin,
   "Enaütigu rapide," diris Maisie kaj si transdonis Ia
                                                                Tenson forâovis sian segon kaj diris:
direktilon al la viro, por ke ankaü per tio si senarmigu
                                                                    "Nun jam mi devas reiri."
lian malfidon.
                                                                    "Ne, ne." protestis Ia knabino, "nun mi estas tre
   Tenson ekfunkciigis Ia motoron.      Hodiaü li sajnis
                                                                feliêa, ke , ni estas kunaj.        Kaj mi volis pri tio
.iomete malgaja kaj diris eê ne unu vorton.           Cis
                                                                paroli ...     "
130           SEP     VANGOFRAPOJ                                   LA    D E CI DAJ      P AS   °J   DE    MA I S I E    131

   Tenson maltrankvile rigardis sian horlogon.                    "Tio estas malfaeila . . . "fine li diris.
   "Pri kio ?" li demandis.                                       "Kial ?" ckploris Maisie, "êu por vi estas malfacile,
   "Se vi restos, tiam mi diros."                              kiam mi ...      "
   "Provizore mi restos," diris Ia viro, kun kaãita               "Estas en ordo, ni restos êi tie gis noktomezo.       Kaj
maltrankvilo.     "Pri kio vi volis paroli kun mi ?"          morgaií frumatene ni ekveturos al Gretna Green kaj
   "Pri tio, kion vi inteneas fari en Ia estonteco."           ni geedzigos tie êe Ia forgísto."
   "Mi elmigros lunde," gemis Ia viro.                            Tra Maisie tempestis fortaj pasioj.        Nun ankaü si
   "Ho, êu vi forkuros ?" demandis Maisie.                     atingis sortodeeidajn momentojn.         Se ili restus êi tie
   "De kiu ?"                                                 gis Ia vespero, tiuokaze Tenson perdus Ia ludon-sed          li
   "De mio Mi pensis, ke post Ia okazintajoj vi havas         gajnus iun alian. Forrestos Ia sesa kaj sepa vango-
ion por diri aI mi ...     post Ia okazintajoj en Ia arbaro   frapoj . . . sed kiapreze?         Lu Ia kvin antaüaj estas
de Dorking."                                                  pardoneblaj?        Maisie provis pensadi tiamaniere, ke
   Si atendis, ke Ia viro embarasigos, sed videble Tenson      ankaü la geedzigo estos nur epizodo de Ia militiro, kiun
estis preparita por Ia respondo.                              si, Ia filino de Astor Terbanks, batalos kontraü Tenson.
   "Aüskultu, kion vi seias pri mi, êio estas malbona.            Si Ievis Ia kapon. La malhelaj okuloj de Tenson
Sed vi almenaü scias ion pri mio Sed mi scias pri vi          atentoplene     rigardis êian vizagon.      Li etendis sian
nenion."                                                      manon.
   "Kion vi devas scii," diris Maisie dum siajn belajn,           "Konsentite,"    diris Maisie.
bluajn okulojn si direktis aI Ia viro, "tion mi diras per         "Do, ni ambaü Juros je nia honoro, ke ni ne disigos
kelka j vortoj."                                              unu de Ia alia, gis ni Iarigos geedzoj antaü Dio kaj Ia
   "Do, diru !"                                               homoj !"
   "Mi estas riêa kaj mia patro ne ...               neniam       "Ni Juras je nia honoro l" Maisie ripetis.
konsentus nian geedzigon.       Sed mi . . . mi satus . . .       "Kio ajn okazos gis morgaií ?"
satus farigi via edzino kaj ...     kaj mi scias manieron,        "Jes l" diris Ia knabino kun triumfa rideto.
per kiu tio estus ebla."                                          Ili manprenis.      Ili rigardis unu Ia alian, kvazaü
   Si klinigis tute proksime al Ia viro. Síaj blondaj         novaj geedzoj: esplore kaj ame. Lar ili sciis unu pri
bukloj flugadis antaü Iiaj okuloj. Li êirkaübrakis Ia         Ia alia, ke ili tenos siajn vortojn.
gracilan, fortan korpon kaj rigardis sin desupre.
   "Kia estas tiu maniero ?"                                                                4
   "Ní restu êi tie gis noktomezo;' flustris Ia knabino,        De nun ia tempo pasis rapidege.        Ili luis du
"kaj tiam vi estos min kompromitinta."                        êambretojn en Ia malgranda gastejo kaj iris trans Ia
   Tenson residigis Ia knabinon kvazaü pupon sur segon,       montetojn.  Tenson jam ne rigardis sian horlogon kaj
                                                                                                      •••
kaj dum longa tempo esplore sin rigardis.                     ne demandis, kiu estas Maisie?   Tiu demando êajne
132            SEP     VANGOFRAPOJ                                   LA    D E CI D A J    P A~   °J   DE   MA I SI E     133

ne interesis Iin. Ili nur tenis la manon unu de Ia alia,        mi povus frenezigi pro Ia gojo, ke vi Iarigos mia
ili interkisadis, ili gojis unu aI Ia alia, kvazaü ili estus    edzino."
gajnintaj Ia ôefloterion, unu per Ia alia.                          "Sed," diris Ia knabino, kroêante sin al êi tiu lasta
    Sed kiam Ia vespero proksimigis, Maisie komeneis            pajlero, "estas tute certe, ke S-ro Terbanks ne venos al
rigardi sian horlogon.         Si atendis Ia nokton êiam pli    Gretna Green !"
 kaj pli maltrankvile.        Kaj guste, kiam Ia murhorlogo         Sed Tenson ne respondis.       Li rigardis antaü sino
 en Ia halo batis dek-dufoje, tiam si turnis sin aI Tenson      Tiel sajnis Ia afere, kvazaü li meditadus.
kun maliea rideto.                                                  "Akornpanu     min al mia ôambro, Tenson," diris
    "tu post Ia dek-dua jam estas dimanêo ?"                    Maisie.
    "jes," respondis Tenson.                                        Si haltis antaü Ia pordo. Si etendis sian manon.
    "Do, jam pasis sabato."                                         "Sed ankaü vi ne forlasu Ia domon l" si diris atentige,
   •.J es," diris Ia viro.                                      "rnernoru vian [uron."
    "Kaj êu Ia sesa vangofrapo ?" mokis Ia knabino.                 "Sed ankaü vi rememoru          vian,"    diris Tenson
    "Tion mi jam arangis antaü Ia duono post Ia naüa,           MacPhab kun ironia rideto, "vi jam scias, ke mi farás,
matene.      TieI mi arangis miajn aíerojn, ke nenio genu       kion mi promesis . . . !"
nian kunestadon."                                                   Maisie jetfermis Ia pordon.
    Maisie mortpala rigardis al Ia viro. Sed si devis               Interne si sidigis sur Ia rando de Ia lito kaj sternis
sin regi.
                                                                antaü si Ia gazeton.      Si denove kaj denove legis Ia.
   Tenson manfrapis.         Envenis Ia gastejisto.             raporton kaj provis imagi, kieI gi okazis.
    "S-ro Hackett,"        diris Tenson, "êu vi havas Ia            Do sia patro kun Bixman ne atingis Liverpool'on ~
hodiaüajn gazetojn eI Londono ?"                                êu tio estas ebla?      Bixman estas íortulo, êe ambaü
    La gastejisto     enportis ekzempleron         de Ia Age.   estis ankaü revolvera, kaj neniu povis scii, kien ili ir os !.
Maisie tenis antaü si Ia gazeton per tremantaj manoj.               Kaj tamen, jen Ia historio, kiu estas komprenebla,
    Dum momentoj si tralegis Ia historion de Ia sesa            kaj logika, se oni pensas pri tio, ke en gia rnezo staras
vangofrapo.       Poste si demetis Ia gazeton kaj rigardis      MaePhab .
al Tenson.                                                          Kion si volas de êi tiu viro?     Ili ja estas mortigaj
    "Jes ... " si balbutis, "kaj kio okazos morgaü ?"           malamikoj,      sed sajne, en Maisie kasigas grandaj
    "Ni geedzigos," respondis Tenson kun radianta               aktoraj kapabloj.
vizago.                                                             La sola maIgrasa konsolo: Ia sepa ne realigos : kaj
    "Kaj êu ...      êu vi rezignas prí Ia sepa ?"               êi tiu kanajla, sed honesta fripono tre surprizigos, kiam
    "Kiel vi tion komprenas i"                                  evidentigos antaü Ia geedzígo, ke li edzinigos Ia filinon.
    "Vi ja promesis, ke vi ne reiros al Londono."                de Astor Terbanks !
   ·"Mi promesis tion kaj ne reiros. Mi amegas vin kaj              Antaü Ia fenestro inter Ia hederoj nestis iu birdo kiu
134             SEP   VANGOFRAPOJ                                 LA    D E CI DAJ      P AS   °J   DE    MA I SI E    135

kantis tute mallaüte ...     Estis silente kaj Ia Iuno          "Gi estas grava aíero," si diris. "Kaj vi ne faeiligas
nagis ekstere en Ia nokto ; gi estis brile fiava, kvazaü     Ia aferon. AI kiu mi cdzinigos ? AI skandalheroo !"
gi êvitus.                                                      "Kiu origine estis ingeniero," aldonis Tenson.
  Oni frapis.                                                   "Jes.    Sed nun ?"
  "Envenu," diris Ia knabino,      êar si sciis, ke estas       "Kiom tio valoris, ke mi estis ingeniero nur en la
Tenson, kiu frapis.                                          poso, kie mi portis Ia diplomon?          Devis io okazi.
                                                             Donu viajn manojn."
  Tenson enpasis kaj fermis Ia pordon.
                                                                Maisie ne donis ilin.
  "Ha, êu estas vi ?" diris Maisie kun senlima surprizo.
                                                                "Kio vi farigos ?" si daürigis Ia demandon.
"Kion vi deziras ?"
                                                                "Edzo."
   "Dum Ia tuta tago ni mute batalis unu kontraü Ia             Maisie turnigis kaj rigardis Ia lunon. La luno ne
alia," diris Ia junulo, "kaj nun mi volas kun vi paroli.     donas     tiel idiotajn     respondojn,    Li vere estas
Kial vi tiom maltrankviligas pro Terbanks? ...     "         impertinenta,     estis domage komenei kun li inter-
   Maisie ekstaris kaj balancpaêe iris al Ia fenestro.       paroladon.     Astor Terbanks ne estas malforta mal-
Tenson postrigardis    sino Si havis tre belforman           junulo, li estus povinta-eble-defendi      sino Sed jen Ia
staturon.                                                    plej granda malagrablajo : êi tiu 'idilio',          Efektive
  Si subite turnigis êe Ia fenestro kaj Ia etan poãtukon     estas freneze, sed neeble rigardi kun malamo en lian
en sia mano subite si Ievis antaü Ia vizagon.                firman, akralinian vizagon, el kiu radias tiom terure
   "Mi timas ne pro li. Mi eê ne seias, kiu li estas.        simpatia rigardo !
Mi timas pro vi."                                               "Lasu min," diris Ia knabino, "kial vi envenis ?"
   "De kio r:                                                   Tenson iris al si kaj ôirkaüplektis êian talion,    Maisie
   "De tio, ke oni mortbatos vin. Aü malliberigos vin.       ektremis,
Tio ne éiam povas sukeesi. Kion gis nun vi faris, tio           Tenson ridetis.
estas nekomprenebla.      Per via gisnuna bonêanco estas        "Kvazaü     elektro-fiso plektigus ôirkaü vian talion,
konkludebla, ke vi ne povas havi pli da bonêanco."            ôu ne ?" li demandis triumfe kaj impertinente rigardis
   "Mi diris al vi, ke mi restos êi tie kun vi gis morgaü.   en Ia koleran vizagon. "Sajnas," daürigis Ia junulo,
Sed faru pli gajan vizagon,      Mi tieI sentas, ke vi ne    "ke fine mi jam seias, !lia maltrankviligas vin. Vi ne
parolas sincere."                                            sei as, per kio mi vivtenos vin !"
   "Pro kio vi sentas tion ?" demandis Ia knabino, kun          "Tio ne maltrankviligas min," respondis Ia knabino.
mallerte kasita timo.                                           "tu ne?      Kiel tio eblas ? Via familio estas riêa,
   "Pro tio, ke vi parolas pri geedzigo kaj amo kun tia      sed ili senheredigos vin, kiel vi diris . ..      Per kio ni
vizago, kvazaü oni portus vin al buôejo."                    .aêetos benzinon por Ia aüto ?"
   Maisie êultrolevis.                                           "Ni iros piede!"        respondis   Maisie.     "Kaj    ne
136           SEP     VANGOFRAPOJ
                                                                    LA   D E CI DAJ     P AS   °J   DE   MA I S I E   137

demandu tiajn malsagajojn ! Nur mi havas rajton
                                                               doninta iom da talento, tiam vi estus transirinta
demandi.     Mi eê ne seias, êu vi ne faros bigamion,          grandiozan karieron."
se vi edzinigos min."
                                                                  "Vere," respondis Tenson, "kaj tiuokaze ne tiel
   "Ne, ne; estu trankvila, mi faros éion, nur ne              faeile mi konsentus pri nia geedzigo."
bigamion.  Vi estas Ia unua virino, kiu petis miajn               "Vi ankoraü povas pripensi."
manojn."                                                          "Mi seias. Sed Ia tempo alvenis, por dekutimigi al
  Maisie foriris de li.                                        vi eertajn aferojn."
   "Verdire estas superflue, ke vi estu en mia êambro.            "Ekzemple, tion, ke mi ne kontaktigu kun homoj
Sur iu pordo mi vidis Ia surskribon:     B1LARDEJO.            simila j al vi."
Iru malsupren      kaj   amuzigu,    kiel Ia pensiitaj            "Homoj similaj al mi ne ekzistas."
majoroj."                                                        Maisie rigardis lin signifoplene kaj montris al Ia
  Tenson kapbalaneis.                                          pordo.
   "N e," li protestis, "tiel mi estas kun Ia bilardo, kiel      "Kun vi mi ne povas konkuri," si diris, "kaj pro tio
kun Ia amo: por gi estas bezonataj almenaü du homoj           mi denove petas vin iri en Ia inferon.           Mi estas
kaj tri jam estas tro multaj."                                dorrnema."
   "Tiam promenu iom."                                           "Bonan nokton, ora seiureto!"        diris Tenson, kun
                                                              iom da malico; êar lia kono pri Ia homoj diktis al li,
   "tu vi volas ?"
                                                              ke êi tiu knabino ne êatas tiajn karesajn epitetojn.
   "N e. Mi volas enli tigi."
                                                                 Sed kiam li staris sur Ia koridoro kaj fermis Ia
   "Por mi tutegale, mi nc pledas por Ia promenado."
                                                              okulojn, li vidis precize Ia altan, graeilan staturon, Ia
   Li ekbruligis eigaredon kaj reveme rigardis en Ia
                                                              hirtan hararon kaj Ia koleran vizagon kaj tiun dolêan
blueean fumon. Sed Maisie milde tuêis lian brakon.
                                                              kaj êarman kaj magnetan rideton, kiun vanc kaêis
   "Tenson, mi éion faros por vi, kiam mi farigos via
                                                              kaj pelis kaj sufokis kaj neis êi tiu knabino;     gi êiam
edzino, sed se nun vi ne eliros, tiam mi vin eljetigos
                                                              rekusígis, se ne sur sia vizago almenaü en siaj okuloj.
pere de Ia gastejisto.     Ne kredu, ke vi povas terurigi
                                                                 Li iris en Ia bilardejon kaj ludis sola dum duonhoro.
ankaü min;      kaj ne kredu, ke nia geedzeeo estos por
                                                              Car ankaü kun Ia bilardo li estis tiel, kiel kun Ia amo:
vi tera paradizo !"
                                                              dum lia vivo kutime aü mankis Ia dua, aü êeestis
   "J es, mi seias," respondis Tenson, "nur por vi gi         ankaü Ia tria.
estos tera paradizo."
   La knabino profunde gemspiris.
   "Vi estas tiel impertinenta," si diris rezigne, "ke via
impertinenteeo estas mezurebla nur per lumjaroj.         Se
al tiom da impertinento Ia Provideneo estus al vi
                                                                       T E R BAN K S      EN    SE K U R E C O         139

                                                                eis sabato vespere oni arestis ducent suspektindajn
                                                             homojn ella êirkaüajo de Ia dokoj kaj eI Whitechapel.
                                                                Krom tio oni arestis dudek sep kelnerojn, dek unu
                                                             pseüdo-detektivojn,    kvar [urnalistojn kaj tri baronidojn.
           TERBANKS       EN SEKURECO                           Oni arestis gvardianon havantan forpermeson, du
                                                             publikajn anoncistojn kaj unu dejorliberan policiston.
                            1                                Oni terurigis Ia krimularon de Londono kaj multaj
    Sabaton vespere Ia Twopence raportis en ekster-          malhonestuloj diris unu pri Ia alia, ke li estas Ia serêata
ordinara eldono pri Ia lastaj okazintajoj.     En Ia unua    Tenson MacPhab.
artikolo gi ripetis Ia historion de Ia sesa vangofrapo,         La afero bone progresis.       Vespere je Ia dek-unua Ia
laü Ia indigna prezento de Bixman.                           nombro da arestitoj altigis aI sepcent sepdek unu.
    Du lertaj vetricevistoj-ni     notu iliajn nomojn:       Nur guste Tenson MacPhab ne estis inter ili. Pri
Sam Bitter kaj Woodrow Neville-jam            de vendredo    pardonpetoj Scotland Yard starigis rekordon.
matene akceptis vetojn pri tio, êu MacPhab finos Ia             Kiam oni diris aI Terbanks Ia militiron de Ia Yard
serion, aü ne?       Du al unu, tio estis Ia proporciajo,    kontraü Tenson, li mansignis malrespekte.         Li ne estis
Scotland Yard, malgraü Ia maIgraveco de Ia krimo,            tia homo, kia fidas Ia policon.
trovis iun formulon, laü kiu gi povus aresti Ia senlaboran      Cetere Ia afero jam ne interesis lin. Li jam ne havis
ingenieron Tenson MacPhab por malhelPi Ia pIuajn             sentemecon kaj ne kuragis kontraüstari           Ia Fatalon
insultoj« !                                                  aperintan en Ia personeco de Tenson MacPhab.               Li
    En tiu momento, kiam inspektoro Drive ricevis Ia         volis sekurecon;    kaj fine li ricevis gin.
 permeson por Ia aresto, ekfunkciis Ia mekanismo.
                                                                                          2
 Sescent policistoj kaj detektivoj ekiris al êiu direkto
 de Ia terglobo.                                                 La menciitaj du vetricevistoj havis bonan spion-
    Oni serêis Tenson'on en Londono kaj Ia ôirkaüajo.        organiza)on, kaj kiam ili eksciis, kiamaniere volas
 Oni serêis Iin en hoteloj kaj amuzejoj, en redakcioj        Terbanks defendi sin kontraü Ia sepa vangofrapo, tiam
 kaj restoracioj, en Ia logejo de Wennington-Laskett         ili kvinobligis, eê okobligis Ia kvoton.
 kaj en Ia ôirkaúajo de Ia Terbanks-oficejoj.                    Finfine ankaü MacPhab ne povas fari miraklon.
    Oni serêis Iin en Ia Tower, en Ia muzeoj, en Ia
 Cirkaüajo   de Ia dokoj kaj en Kensington.
    Oni serêis lin per pseüdo-barbuloj kaj spionoj kaj
 alarrnaütoj ; serêis lin rotoj de aütociklaj policistoj,
 serêis lin detektivoj vestitaj kieI pacaj promenantoj ~
 cê Drive mem serêis lin.
                                                                              SUB     LA   BANKO                    141


                                                             havis tri metrojn largajn betonmurojn.          Gin fermis
                                                             stalpordo    peza kelkajn tunojn.        C-ian kombinajon
                                                             konis nur Ia prezidantoj kaj Ia du direktoroj de Ia
                  SUB LA BANKO                               Banko.     Oni portis en Ia kirasêambron            tablon,
                                                             akvokruêon kaj liton por Terbanks.          Antaü Ia pordo
   Terbanks, kiel viro, jam trovigis en neebla situacio,     de Ia kirasêambro         oni starigis     sep elprovitajn
sed krom tio li estis Ia kunprezidanto       de Ia Angla     detektivojn, kiuj nur per telefono povis interrilati kun
Banko, milionulo kaj patro.                                  Terbanks sidanta en Ia kirasêambro.
   Multaj vetis grandajn sumojn pri Ia sepa vangofrapo          "Tien êi estas tute neeble eniri," diris unu el Ia
kaj Terbanks kun negranda malamo pensis pri Ia               prezidantoj de Ia Angla Banko, "kaj se vi ne eliros,
multaj nekonatuloj, kiuj vetis kantrau li kaj pro tio        tiuokaze vi evitas Ia sepan ...     umon."
certe dum Ia tute nokto ekscitigas por tio, ke Terbanks         "tu eliri ?" amare ridetis Terbanks, "en Ia mondo
ricevu Ia sepan vangofrapon.     Li volis fari êion eblan    ne ekzistas io tia, pro kio mi elirus."
nur pro Ia sola kaüzo, ke tiu sovagulo ne havu plena«           Antaü 01 oni slosis Ia pordon, Terbanks flanken
triumfon ...                                                 vokis Sir Lawrence'on.
   En Ia sarna tempo êiu kompatis iun [urnaliston               "Aüskultu, Sir Lawrence.      Estas afere, kiu igas min
nomitan Wennington-Laskett,      kiu ne estas aprobanto      maltrankvila.     Mia filino . . . de post hieraü si ne
de Ia serio-teorio kaj vetis kontraü Tenson.      Li vetis   estis hejme.    Povas ja esti, ke si estas êe amikino ...
pri tio, ke Terbanks ne ricevos Ia sepan vangofrapon.        kelkfoje si kutimis labortage fari semajnfinon, vi ja
En êi tiu semajno tre multaj homoj malsukcesis pri           scias, Ia hodiaüaj knabinoj . . . sed tamen, mi estas
similaj vctoj kaj êar Wennington-Laskett       sian tutan    maltrankvila    pro si kaj mi satus, se vi esplorus Ia
êparitan monon, 600 pundojn, investis en tiun negocon,       aíeron."
do estas kompreneble, ke de tempo al tempo kun                  Sir Lawrence êion promesis al la suferanta milionulo.
maltrankvilo     li memoris pri Ia spitema kaj obstina       Li ankoraü returnigis ella pordo.
naturo de Tenson kaj same pri Ia malfacilajoj, kiujn            "tu vi ne volas gazetojn?"            li demandis kun
li venkis gis nun.                                           kompatema vizago, Sed Terbanks naüze kapneis.
    Sabaton vespere Terbanks venigis al si Ia êef-              La sinjoroj eliris. La peza stalpordo [etferrnigis kaj
prezidanton     de Ia Angla Banko.      Ili tri kunsidis:    gi fermis sinjoron       Terbanks'    de Ia mondo.       La
Sir Lawrence, Sir George kaj Terbanks.         Kiel sekvo    detektivoj okupis siajn postenojn.
de Ia interparolo ili ekstaris kaj veturigis sin al Ia
konstruajo de Ia Angla Banko.
    Ili arangis pri Ia malplenigo de unu el Ia kiras-
êambroj.     Tiu êi kirasêambro estis sub Ia tero kaj
                                                                        MA I S I E   S U R P R I Z I C. A S       143

                                                            si nun pensis nur pri tio, ke hodiaü Tenson jam ne
                                                            povos atingi Londonon, se Ia geedzigo ne okazos pli
                                                            frue 01je Ia kvina kaj tiuokaze-pasis Ia sepa tago
               MAISIE SURPRIZICAS

                            1                                                           2

   La logantoj de Wrencair vekigis dum belega,                 La auto haltis, Tenson malfunkciigis Ia motoron.
sunbrila printempa       mateno.    Maisie staris êe Ia     Ili elaütigis.    Inter malgrandaj,     malnovaj,  nigraj
fenestro kaj sian graciIan staturon streêis en Ia matena    domoj ili iris man-en-mane al Ia domo de Ia Gretna-
venteto, kiu gaje taüzis sian malpezan veston.              Green'a torgisto.
   Kiam si vekigis, subite si eê ne sciis, kie si estas.       La íorgisto jam atendis ilin, êar Tenson telegrafia al
10m post iom si konsciigis pri tio, kio okazis.             li el Wrencair, ke ili venoso
   Mia Dio, si pensis, kion diros Tenson, kiam li ekscios      Kun li estis maljunaj viro kaj virino; ili estos Ia
antaü Ia forgisto, ke mi estas Ia filino de Terbanks?       atestantoj.    Kun afablaj      ridetoj  ili mezuris Ia
Versajne li rigardos Ia aferon de gia malbona flanko.       gefianêojn. La forgisto ne laboris, êar estis dimanêo.
Li diros, ke mi mistifikis lin. Kiel karakteriza gajuIo        Maisie êiumaniere volis Ia aferon prokrasti :
li estas !-gemis Maisie-mi êiam revis pri tia viro.            "Antaüe ni mangu ie," si diris.
Kaj tamen mi ruinigos Ia aêan friponon !                       Ili trovis malgrandan trinkejon 'AI Ia Nigra Kato'
   Tenson venis el la direkto de Ia gardeno, kun granda     kaj ili invitis al lunêo ankaü Ia forgiston kaj Ia
bukedo de kampaj floroj sur Ia brako. En Ia bukedo          atestontojn.    Maisie havis tre bonan humoron kaj si
estis grandegaj grenrozoj kaj Maisie nevole ekridetis,      trinkis vinon kaj ridis. La junulo aspektis solena.
kiam si vidis lin.                                          La forgisto 'antaütrinkis je Ia sano de Ia juna paro'-
   Tenson metis Ia bukedon en akvon kaj ôirkaübrakis        kaj Ia atestontoj permesis al si malfortajn dusencajn
Ia fianêinon. Li rigardis sin esplore :                     rimarkojn pro kiuj neniu koleris, konsiderante ilian
   "Multaj aferoj estas en ni kaj ôirkaü ni, kiuj ne        grandan agon.
apartenas al Ia afero. Sed êu vi povas êion êi forskui,        Fine ili ekstaris kaj ekiris al Ia domo de Ia forgisto.
se mi demandas, êu vi amas min ?"                           Kaj Maisie tie surprizigis Ia unuan fojon.
   Maisie serioze reciprokis lian rigardon.                    La forgisto malfermis Ia grandan preglibron kaj
                                                            demandis:
   "Mi scias, ke krom tio estas multaj aferoj
si diris milde, "sed mi amas vin. Tute certe, nu               "Via nomo, sinjoro ?"
                                                                                                              ,
amas vin."                                                     "Tenson MacPhab !" respondis Ia viro firme. La
   Estis tagmezo kiam ili enaütigis kaj Tenson ankoraü      forgisto notis gin.
êiam demandis nenion. Maisie ne komprenis tion, sed            "Kaj via, Fraülino ?"
144            SEP    VANGOFRAPOJ                                            MAISIE       SURPRlzrCAS                  145


   Maisie singarde rigardis al Tenson, kiel kokino                  "Nur pro tio mi edzinigis al vi, ke mi malhelpu Ia
rigardas Ia pluvon, kiam si diris:                               hodiaüan . . . gloran finon de Ia vangofrapa militiro !
   "Maisie Terbanks."                                            Kiun vi faris kontraü maljunulo ...       "
   Kaj si rapide tirigis for.                                       "Haltu!     Unue li ne estas maljuna.        Due, se Ia
   Sed okazis nenio. Eé ne unu muskolo movigis en la             maljuneco estas alibio, tiuokaze ankaü Ia juneco ne
vizago de la viro. Serioze, solene li rigardis antaü sin,        estas krimo. Sed sajnas tre nekredeble, ke nur pro
kvazaü iu, kiu aüdis nenion novan.            Maisie tremante    tio vi tarigis mia edzino, ke vi ion malhelpu.     Tion mi
rigardis lin. tu ...       li sciis? tu li sciis?    ~i denove   ne kredas.     Sed cetere vi malhelpis nenion."
sentis, ke miro kaj kolero batalas en sia interno, kiam             "Kiel tio povas esti?     Estas duono post Ia kvina l"
si rigardas aI êi tiu viro, kiu êiam antaüis sin!          Sed   kriis Ia knabino, "mia patro en Londono estas en
egale!     La sepan vangofrapon . .                              sekureco kaj vi ne atingos Ia urbon antaü Ia rnateno."
    "Maisie Terbanks, êu vi volas êi tiun viron, kiel               "Tio estas certa," diris Ia viro, "sed li atingos êi
edzon ?"                                                         tiun lokon."
    "Jes ...    " diris Ia knabino apenaü aüdeble.        Nun       "tu . . . vi ne volas diri . . . êu vi imagas, ke li
jam tutegale ...       preskai: êio perdigis.                    . . . venos êi tien?     Ke..."
    "Tenson MacPhab", donis Ia forgisto Ia stereotipan              "jes," diris Tenson.      "Baldaü li estos êi tie. Mi
demandon, "ôu vi volas êi tiun virinon, kiel edzinon ?"          skribis aI li, ke ni geedzigos         êi tie. La sepa
    "J es," respondis Ia viro solene.                            vangofrapo ...      "
    La forgisto prenis Ia pretigitan ringon kaj deklaris            "Jen Ia sepa l" kriis Maisie, kaj tiel forte si vango-
ilin geedzoj. La du atestantoj subskribis Ia doku-               frapis Ia edzon, ke eê Ia atestantoj vidis stelojn.
menton kaj laüpove ili vivu'is, atinginte Ia straton.
    Maisie haltis tie kaj rigardis al Tenson.                                                3
    "Mi konstatas, Tenson," diris Ia knabino, "ke éio               Kaj dume, kuregante        proksimigis   auto, en kiu
sukcesis al vi, kion vi volis. Vi sciis, ke mi estas Ia          malkuraga, grasa kaj senpova monmagnato de minuto
filino de Terbanks kaj kiam vi persekutis mian patron,           aI minuto igis pli kaj pli simila aI sangavida tigro de Ia
tiam vi amindumis min kaj ...           "                        gangalo.
    "Nur tion ne diru." Ia viro sin interrompis, "ke mi
edzinigis vin pro via mono."
    "Mi ankoraü meditos pri tio. Sed respondu, kion
mi diris."
    "Mia Dio, ankaü vi sciis, ke rni estas MacPhab kaj
vi volis min vengi vian patron kaj dume vi edzinigis
al mi."
                                                                         TERBANKS               FRENEZICAS            147

             TERBANKS       FRENEZlCAS                       Terbanks'on,     kiu boris sin tra Ia homoj kaj ne haltis
                                                             gis Ia strato.    Tie li kapofrapis Ia êoforon kaj saltis en
                            1
                                                             Ia veturilon.
   Terbanks trankvile dormadis en    sia memvola tombo,
                                                                "Rapidegu     !" li spiregis.
kiam Ia telefono eksonoris.
   "Halo, êi tie inspektoro Drive,   de ekstere," diris Ia                                      2
konata voêo. "Mi ne povas eniri;      venis al vi ekspresa       Tenson kaj Maisie sidis dorson kontraü dorso en Ia
letero. tu mi laütlegu gin ?"                                 trinkejo kaj jam depost horo ili diris eê ne vorton unu
  11 Jes."                                                    al Ia alia. Maisie koleris interne kaj malpacience
   "Halo ! 'Estimaia sinjoro',"    legis Drive, "'Mi          plando-frapis per siaj piedoj. ~i subite turnigis al
skribas el Wrencair, kie ni pasigis la nokton: mi,            sia edzo.
MacPhab, kaj Maisie. Mi sciigas vin, ke posttagmeze              "Mi decidis," si siblis, "ke mi mortpikos vin, se vi
ni iros al Gretna Green kaj geedzigos. Ni petas vian          kuragos tuêi paêjon, kiam li venos êi tien. tu vi
patran benon al nia geedzigo, kiun realigis la uera amo,     komprenas ?"
kiu ne konas malhelpojn,                                         La viro ne respondis, li rigardis siajn ungojn. En Ia
                              Via amanta bofilo,             sarna. momento auto haltis antaü Ia Nigra Kato.
                                              Tenson'.        S-ro Terbanks saltis el gi. Ella pakaj-tenilo derampis
   "La letero estis ekspedata matene en Wrencair,"           iu [urnalisto nomita Wennington-Laskett.
aIdonis Drive. Poste li aüdis hurlan voêon, êe Ia alia           Terbanks kuregis en Ia trinkejon.      Kun sangoruga,
fino de Ia drato, poste teruran kriadon.       lu tirskuis   kolerega vizago li rigardis Ia junulon.
Ia draton.                                                       "tu gi okazis ?" li stertoris.
   "Tuj ellasu min!"       hurlis Terbanks,     "portu Ia        "jes !" ridetis Ia junulo.
slosilojn, venigu mian veturilon, rapidu!    Malfermu Ia         Tiam Terbanks per Ia tuta pezo de sia graseco
pordon, he !"                                                vangofrapis Tenson MacPhab'on. Wennington-Laskett
   Drive provis kontraüstari,                                ekkriegis:
   "Ne estus konsilinde tien iri, sinjoro                        "Mi gajnis sepmil kvincent pundojn en êi tiu
   "Kial ne !" blekis Terbanks.       "Portu Ia slosilojn,   momento !" li diris. "Kaj por ke vi ne povu nei gin,
fripono!    Malfermu Ia pordon, halo!      Mi telefonos al   juna giganto, mi iras kaj telefonas Ia aferon al mia
Ia ministro-prezidanto,   se ...  "                          redakcio. "
   Drive forkuregis.    La prezidantoj kaj unu el Ia                                        3
direktoroj semajnfinis malproksime de Londono.          La
                                                                Terbanks tutlaca falis sur segon. Tiom da ekscito
alian feliêe li trovis.     Kiam fine ili malfermis Ia
                                                             por li estis tro multe. Se iu estus enrigardinta el Ia
kiraspordon,    tie ili trovis tute sangitan, .frenezan
                                                             strato, tiu dum longa tempo ne vidus ion alian, krom
148            SEP    VANGOFRAPOJ                                            LA "EPOKO"      LIBROJ

tio, ke Maisie kaüris en la sino de Ia patro kaj forte         Serio da interesaj romanoj taiígaj por distraj horoj.
gestante klarigas ion al li, montrante a1 junulo sidanta      Ciu libro enhavas 192 pagojn, laü formato 18 X 11.5 em.
en mallumo.
                                                                 Preso klara-Bindo   kartona-Papero    bonkualita,
    "Kial, do," fine diris Astor Terbanks, "vi konstante
gestadas sub mia nazo 1 Terure 1 La Grekoj sciis,
                                                                              LA UNUAJ LIBROJ
kial ili faris sen brakoj Ia Milosan Venuson 1"
   Tenson ektremis en Ia mallumo.                              1. Murdo en Ia Orienta Ekspreso.    Agatha Christie.
   "Ne kompromitu        vin, Sinjoro.   La Grekoj kun             Ella angIa tradukis "Etulo."
brakoj faris la Venuson."
                                                              2. La Knaboj de Paiílo-Strato.  F. Molnár.
   "Eblas, sed poste ili tamen derompis ilin," konstatis
                                                                   EI Ja hungara tradukis L. Spierer.
Terbanks, "kaj se en Anglujo ne estus lego, tiam ankaü
al vi mi derompus Ia brakojn."                                3. La Princo kaj Betty, P. G. Wodehouse.
   Nun, kvazaü Ia propraj vortoj ribeligis lin, li forâovis        EIla angla tradukis G. Badash.
Maisie'on el Ia sino kaj kun sangoruga              vizago    4. La Tempo-Masino.      H. G. Wells.
proksimigis al Tenson.
                                                                   EI Ia angla tradukis E. W. Amos.
   "Cetere, mi estas financisto kaj kreis industriejojn
kaj ne havis tempon por okupigi pri Ia Greka arto,            5. Princino de Marso. Edgar Rice Burroughs.
kiel Ia sentaüguloj similaj al vi: kaj tio estas plej               EI Ia angla tradukis K. R. C. Sturmer.
interese, ke post fi tiuj aferoj eê vi faras mokajn           6. Colomba. Prosper Mérimée.
kritikojn pri mi 1 Oni perdas Ia prudenton vidante                 EIla franca tradukis Prof. J. Beau.
tiom da impertinento kaj aroganteeo."
                                                                   Prezo de êiu libro, IS. 6p., afranko 3p.
   "Paêjo pravas," diris Maisie.
                                                                   La 6 libroj samtempe menditaj por 75. Gp.,
   "Mi ne faris mokajn kritikojn," Tenson defendis sin,              afranko 9p.
"kaj eetere mi neniam vangofrapis vian personeeon;
vi estis simbolo, Ia simbolo de Ia Senkompateeo kaj                POPULARA      ESPERANTO-BIBLIOTEKO
Avidceo. Mi vangofrapis tiun simbolon, ne vin."
   "tu ne min ? 1 1 1 I"                                          Bonaj libroj, bele eldonitaj kaj tole-binditaj.
   "Ne ; ne vin."                                              Prezo po 45. 6p. por êiu volume, plus aíranko 6p.
   "tu ne min ? 1 1 1 I"
                                                              1. La Viro el Francujo.     Ivans.  EI Ia nederlanda
   Tenson kapneis tute trankvile.         Maisie denove            lingvo tradukis W. Verstceg Graftdijk. 243pagoj.
ekparolis.
                                                                      Populara   kriminala romano, kiu tenas Ia
   "Tenson pravas," si diris.                                      atcnton de Ia Ieganto kaj streêas lian intereson
                          FINO                                     gis Ia fino.
2. Quo Vadis P      VoI. 1.   272 pagoj.   Ne plu havebla.     9; Pínokio, De C. Collodi. Tradukis el Ia itala
3. Quo Vadis P VoI. 2. 271 pagoj.                                    originalo  Mirza Marchesi,       Ilustris W. H.
                                                                     Matthews.    150 pago].
       La mondkonata     verko de H. Sienkiewicz,
    tradukita el Ia pola lingvo de Lidja Zamenhof.                      Mondfama historio de itala marioneto, kiu
                                                                    travivis Ia plej strangajn okazintajojn.
4. Si.      Romano de H. Rider Haggard.      Tradukita de              "Bona, zorgeme polurita lingvo, flua stilo
         G. J. Degenkamp.     278 pagoj,                            evitinta laueble italismojn, sed ne kripliginta Ia
            La konata historio pri Si-kiu-estas-obeenâa             originalon.   Volonte ni envicigas Ia ekstere kaj
         estas majstrajo de Ia angla romantika literaturo.          interne belan volumon en nian libraron."
                                                                                               Heroldo de Esperanto,
5. Fanny.   Romano de Edna Ferber.     Tradukis ella                         Ankaü broâ., 25. 6p., afranko 4p.
     angla Berno Fabo. 240 pagoj.
       "Jen leginda kaj rimarkinda studajo pri Ia vivo       10. La Dormanto Veki~as. Romano de H. G. Wells.
     de juda knabino en Usono. La traduko estas                     EI Ia angla lingvo tradukita de A. F. Milward.
                                                                   212 pago].
     bona kaj flua, kaj Ia libro entute estas plene
     rekomendinda."        The British Esperantist,                   "La libro donas bildon pri Ia vivo en okcidenta
                                                                   Eüropo post ducent jaroj.      La tradukinto liveris
6. Riêa kaj Sen Mono. Romano de E. Phillips                        meritoplenan     laboron.   Plezure oni legos Ia
     Oppenheim, el Ia angla lingvo tradukis Fred                   libron, kiu estas plej zorge eldoníta."
     Wadham.     224 pagoj.                                                                      Belga Esperantisto.
        La aventuroj de riêulo kiu pro veto perlaboras                     Ankaü bros., 2s. Gp., afranko 5p.
     sian vivrimedon sub strangaj kondiêoj.     Angla-       11. PetroIo.   VoI. 1.   306 pagoj.
     lingva filmo pri Ia libro jam aperis sub Ia titolo
     "La Mirindaj Aventuroj de S-ro Ernesto Bliss."          12. PetroIo. VoI. 2. 320 pago].
        "Entute Riêa kaj Sen Mono estas legajo, kiun                   Romano de Upton Sinc1air, tradukita         de
     oni povas meti en êies manojn kaj al êiuj                     William Bailey.
     senhezite rekomendi."               Nia Gazeto.                  Fama rakonto pri usona industria vivo Iaü
                                                                   vidpunkto socialista.
7. La Ora Stuparo. Romano de E. Phillips Oppen-                ,         "Lingve Ia verko estas bonega, kaj facile
     heim. Tradukita     el Ia angla lingvo de Ia               .    legebla tiel ke oni povas rekomendi gin jam al
     Esperantista  Societo de Romford.   278 pagoj.                   'malfortaj' Esperantistoj. Kun gojo kaj granda
     Ne plu havebIa.                                                 intereso ni atendas Ia duan volumon (nun
                                                                     preta-Eld.)    de Ia verko, kiu estu posedajo de
8. Luno de Izrael. Rakonto pri Ia Eliro, verkita de
                                                                     êiu Esperanto-biblioteko."       Verda Revuo.
     Sir H. Rider Haggard, tradukita de E. S. Payson
     kaj M. C. Butler.    219 pagoj.                         13. La Aventuroj de Marteno Drake. Romano de
        Aventuroj en antikva Egiptujo.                             G. Norway, tradukita el Ia angla originalo de
                                                                   W. Severn. 206 pagoj.
        "Leginda libro, plej interesa laü Ia temo, kaj
     plej bona laü Ia traduko."           La Movado.                  La mirindaj aventuroj de angla knabo, kiu
                                                                   serêis kaj retrovis sian patron, pro kontrabando
              Ankaü bros., 2s. Gp., afranko 4p.                    kondamnitan al ekzilo kaj punlaboro.
14. La Naiveco de Pastro Brown. Detektiva romano                 gi iom konigos al iJi Ia esperantistan    vivon.  Kaj
      de G. K. <ihesterton, tradukita de D-ro Cecil              Merchant sukcese solvis sian taskon .. Mi rekomendas
      Bean.                                                      Ia libron al Ia atento       de kursgvidantoj     por
         "Revene al Ia priparolita libro mi nur povas            progresintoj."                . Literatura Mondo.
      ripeti mian komence faritan rekomendon.        Tiu
      lunvizaga Brown metas en ombron Ia tutmonde              Por Reeenzç ! Originale verkita de K. R C. Sturmer.
      kdnatan Sherlock Holmes."                                  61 pagoj.    Broã. IS., tole-bind. IS. 6p., afranko 2p.
                               Heroldo de Esperanto.                 Studo pri Londona vivo postmilita.
                                                                    "Tiu verketo interesas, kaj tamen gi ne estas
15. La Vojo Returne.    Erich    Maria Remarque.        El       romano, nek novelo. Ne ekzistas intrigo,            nur
      germana lingvo tradukis    Joseph F. Berger.               pi iskribo, skizo de Ia vivo de kelkaj personoj, kun
                                                                 epizodoj.    La verketo, kiu enhavas partojn majstre
                                                                 pentritajn,  estas leginda, kaj ni rekomendas gin."
     ALIAJ ATENTINDAJ VERKOJ DE E.P.C.                                                                    La Movado.
De Tutmonda Perforto al Tutmonda Frateco.     Verkita         Romano pri Afrika Bieno. Verkis Olive Schreiner.
  de G. F. Wates.    Tradukita    de W. Bailey.    120          Tradukis S. A. Andrew. 272 pagoj, Bros. 25. 6p.,
  pagoj, Tole-bind. 25. 6p., afranko 4p.                        afranko 6p.
  "Unuvorte-verko   havinda."     Sennacieca Revuo.                 "Belajn bildojn pentris Ia verkistino pri Ia vivo en
                                                                Sud-Afriko, pri Ia suferoj kaj gojoj de Ia homoj tie,
Infanoj kaj Patrínoi.     D. C. Fisher.  Esperanta tcksto       pri Ia scenejo de Ia romano.        MalJonge, Ia verko
   de T. J. Guéritte.      176 pagoj.   Tole-bind. 35. Gp.,     estas unu el Ia plej rekomendindaj en Ia Esperanta
   afranko 6p.                                                  literaturo."                  Dansk Esperanto-blad.
      " Ha vin da libro. " Internacia Pedagogia Revuo.        Pri Ia Origino de l'Homo.     Verkita de Prof. Sir Arthur
Juneco kaj Amo. Legendo el Venecio. Verkita de                   Keith.    EI Ia angla originalo tradukis Prof. Wm.
                                                                 Brown kaj F. R. A. McCormick.        52 pagoj,   Bros.
  E. S. Payson.       70 pagoj. Brosurita 6p., tole-bind,
                                                                 IS., bind. IS. 6p., afranko 2p.
   IS., afranko 2p.
      'Refoje ni povas bonvenigi Esp.-originalaJon bon-            "Sub êi tiu titolo aperis Ia prezidanta parolo farita
  kvalitan ne nur laü lingva vidpunkto, sed ankaü laü           êe Ia kunveno de Ia Brita Asocio por Ia Antaüenígo
  literatura kaj stila.      Mi tre rekomendas Ia novelon       de Scienco, en Leeds (Anglujo) 1927, kaj Ia lasta-
   al niaj literaturamantoj."       Heroldo de Esperanto.       tempaj traktatoj pri Darwinaj temoj.        ti tiu libro
                                                                estas tre leginda kaj rekomendinda."
Kompatinda Klem. Original e verkita de John Merchant.                                   Internacia Pedagogia Revuo.
  90 pagoj. Broê. 1S., tole-bind. IS. 6p., afranko 2p.
                                                              Progresado kaj Ia Pasinteco. Ekrigardo tra Ia temp-
     "Se mi bone divenis, Ia celo de Merchant estis :           agoj.    Verkita de G. F. Wates.      Tradukita de W.
  doni konvenan amuzan legajon en Ia manon de Ia                Bailey.    154 pagoj.   Tole-bind. 25. 6p., afranko 4p.
  esperantista junularo, legajon, kiu per sia facila
                                                                   La aütoro tre interese priskribas kelkajn grandajn
  lingvo, iom seka, sed bonvena humoro kutimigos.
                                                                epokojn en Ia monda historio.     Recenzante Ia anglan
  novajn adeptojn al la lego de Esp. libroj, samtempe
                                                                originalon, Ia gazeto Education skribis "Kun plezuro
  ni rekomendas Ia verkon al êiu, kiu volas akiri            Komuna     Kantlibro. Redaktita de H. W. kaj N.
  generalan kaj grandampleksan     perspektivon de Ia          Holmes. 35 bonaj kantoj kun muziko. 64 pagoj,
  etika progresado de Ia hornaro."                             18x 12 em. Bros. l ê., afranko 2p.
                                                                  "Pluraj el la kantoj estas vere kapablaj krei gajan
La Vivo de Nia Sinioro Jesuo.        De Charles Dickens ;      atmosferon;     do, prenu Ia libreton, kantu kaj estu
  laü Ia angla originalo, unue eldonita en 1934, tradukis      gajaj."                        Heroldo de Esperanto.
  M. C. Butler.      120 pagoj en luksa eldono, kun
  multaj ilustrajoj.    6s., afranko 7p.                     Und    "f  Olive Schreiner. Tradukita de Stephen A.
     "Liu libroamanto        gojas havante    tiun libron      Andrew.     284 pagoj, Tole-bind. 3s. 6p., afranko 7p.
  enmane.     Laü ekstero, preso, papero, arango, bindo,          "La libron oni povas rekornendi, precipe por niaj
  jes êio, Ia libro estas unu el Ia plej belaj esperanto-      samideaninoj, kiuj povas el gi vidi, kiel malfacila
  libroj kiujn mi iam vidis. Tiu êi libro cn simpla            vivo estis en Ia pasinta jarcento por virino iom
  stilo kaj bona traduko donas Ia êefajn trajtojn de Ia        Iiberpenserna."              Heroldo de Esperanto.
  vivo de Jesuo."        Svenska Esperanto-Tidningen.
                                                             La Vivo kai Koncepto de Ia Societo de Amikoi.
Miniaturoi.  Originalaj poemoj verkitaj de Geoffrey            Kompilita de komitato de The Friends'          Service
  Dalrymple Nash. 58 pago]. Tole-bind. l          â.6p.,       Couneil. 64 pagoj. Broê, Ls., aíranko 2p.
  afranko 2p.
                                                             Vivo de Zamenhof.       Edmond Privat.     Dua eldono.
     "Kiu volas havi bukedon da facildigestebla poezio,        134 pagoj kaj 12 ilustrajoj.      Tole-bind. 35. 6p.
  tre gusteme preparita kaj alportita, jen okazo."             Broâ, ~s. 6p., afranko 4p.
                       Svenska Esperanto-Tidningen.
                                                                  "Nova, bela eldono de Ia fama verko de nia
                                                               eminenta samideano D-ro Privat pri Ia vivo kaj
Esperanto por Intanoi.    Verkis kaj faris Ia desegnajojn
                                                               laboro de nia Majstro. Ciu vera Esperantisto devas
  G. Gladstone Solomon. 69 pagoj. Fortike broê,
                                                               per gi riêigi kaj ornami sian bibliotekon kaj tralegi
  l 9p., afranko 2p.
    â.
                                                               gin ripete kun atento kaj pieco."      La Praktiko.
     "La aütoro, kiu verkis similajn librojn por franca,
  germana, angla lingvoj, tre bone solvis Ia malíacilan      E.P.C. tute ne vendas líbroin rekte al Ia publiko. Oni
  taskon prezenti simplan, allogan, kaj interesan              sendu mendojn al vendisto de Esperantoj libroj en Ia
  lernolibron laü rekta metodo por Esp. infanoj.        La     propra lando, aü, se tiu ne ekzistas, al Internacia
  metodo aplikita estas tre taüga por junaj lernantoj          Esperanto-Ligo, Heronsgate, Rickmansworth, Anglujo.
  de nia lingvo, kaj Ia desegnoj sendube plezurigos ilin,
  Ankaü papero kaj preso estas belaj."      Sennaciulo.

Facila Legolibro.    Redaktita de K. R. C. Sturmer,
   63 pagoj. Broê, l§., afranko 2p.
      "Estis saga ideo, prezenti Ia enhavon de naüo da
   originalaj Esperanto-romanoj      kiel legolibron por
   komencantoj. . ..     Entute, verketo rekomendinda
   kaj ankaü por kursoj utiliginda."
                                 Heroldo de Esperanto.
