o esperanto                              ②                                                                                                                                   ⓪
num relance
                                         Radicais:                                                        Acusativo de objeto:                                               Vocabulário utilizado:
                                         Em esperanto todos os morfemas são radicais que podem ser        O objeto (complemento direto) de uma proposição é mar‑             abelo	    abelha
                                         usados como palavras independentes, ou juntarem­‑se para         cado com um "‑n" após a sua terminação:                            admiri	 admirar
                                         formar palavras compostas. O seu significado e a pronúncia                    Policano arestis la ŝteliston.                        alta	     alt-o/a
                                         são invariáveis.                                                                                                                    aperi	    aparecer
                                                                                                          Eventuais adjectivos concordam com o substantivo:                  aresti	   prender (crim.)
                                         Terminações:                                                                 Ni solvis malfacilan problemon.                        aŭto	     carro
                                         Acrescentado diversas terminações aos radicais, obtêm­‑se        Isto permite alterar a ordem dos sintagmas na proposição           besto	    animal
                                         diferentes palavras (ver também verbos). Exemplos com o          — sem alterar o significado mas enfatizando diversamente.          bindi	    encadernar
                                         radical "rapid‑":                                                                                                                   blanka	 branco/a
                                         -o	 (subs.)	                                                                       Mi volas gajni monon.                            blua	     azul
                                                                                                                             (resposta a «Que queres?»)                      bovo	     boi
                                         	 rapido	rapidez, velocidade
                                         -a	 (adj.)	                                                                        Mi volas monon gajni.                            bubo	     miúdo, garoto
                                         	 rapida	rápido, rápida                                                         (resposta a «Que queres ganhar?»)                   cigaro	   charuto
                                         -e	 (adv.)	                                                                                                                         dezerto	 deserto
                                         	 rapide	 rapidamente                                                             Gajni monon volas mi.                             dimanĉo	 domingo
                                                                                                                    (resposta a «Quem quer ganhar dinheiro?»)                diri	     dizer
                                         Plural                                                                                                                              domo	     casa
                                         O plural obtém­‑se acrescentando "‑j" após a terminação. Ad‑                                                                        doni	     dar
                                                                                                          Acusativo de direção:
                                         jectivo concorda com o substantivo. Ex.:                                                                                            dormi	    dormir
                                                                                                          Em complementos e após uma preposição, indica o lugar
                                                                     grandaj problemoj                                                                                       ebria	    bêbedo/a
                                                                                                          para onde, enquanto que o nominativo (sem "-n") indica
                                                                                                                                                                             edzo	     esposo
                                                                                                          apenas o lugar onde; pode ser usado também em advérbios
                                                                                                                                                                             esti	     ser, estar
                                         Formação de palavras                                             (aqui sem preposição). Ex.s:
                                                                                                                                                                             facila	   fácil
                                         “Novas” palavras podem também formar­‑se por justaposição        Kato saltas sur la tablo. Kato saltas sur la tablon.               fali	     cair
                                         de radicais existentes:                                          Um gato salta em cima da mesa. Um gato salta para cima da mesa.    farbi	    pintar, colorir
                                                      rapidkuro	         corrida em velocidade, sprint    La aŭto iras en tunelo. La aŭto iras en la garaĝon.                fenestro	 janela
                                                      kurrapido	         velocidade de corrida             O carro vai num túnel. O carro vai para a (=entra na) garagem.
                                                                                                                                                                             flugi	    voar
                                                                                                                                                                             foino	    fuinha




 ① ③
                                                                                                          Mia kuzo loĝas supre. La kolomboj flugis supren.                   fojno	    feno
                                         Artigo                                                             O meu primo mora em cima. Os pombos voaram para cima.
 Alfabeto e pronúncia:                                                                                                                                                       fumo	     fumo
                                         Artigo definido invariável:
 A ortografia é fonémica, isto                                                                                  Kun mi, la bubo sidas ĉiam malantaŭe.                        gajni	    ganhar
 é, cada letra corresponde a                                                  la                                                                                             garaĝo	 garagem
                                                                          o, a, os, as
                                                                                                                 Saĝulo neniam sputas malantaŭen.
 um único fonema:                                                                                                        Comigo, o miúdo vai sempre atrás. 	
                                                                                                                                                                             granda	 grande
                                         Não existe artigo indefinido: o efeito de "um", "uma", "uns",                                                                       havi	     ter
 a b c ĉ d e f g ĝ h ĥ i j ĵ	                                                                                             Um sábio nunca cospe para trás.
                                         "umas" é obtido pela ausência do artigo definido:                                                                                   homo	     pessoa, humano/a
 kl mnoprsŝtuŭvz
                                                                                                                                                                             horo	     hora
 De entre estas são vogais a e                        la penso	          o pensamento                     Acusativo em substituição de preposição:                           iri	      ir
 i o u e semi­‑vogais j ŭ. São                        penso	             um pensamento
                                                                                                                         Ŝi naĝis dum multaj horoj.                          Islamo	 Islão




                                         ④
 claramente diferentes do                                                                                                                                                    kamelo	 camelo
 por­tuguês:
                                                                                                                         = Ŝi naĝis multajn horojn.
                                         Pronomes:                                                                                                                           kandelo	 vela (ilum.)
 	 letra	 IPA	   exemplo                                                                                               Necesas reveni en la dimanĉo.                         kanti	    cantar
 	   a	 [a]	     como em "mar".            pessoa           singular     plural        reflex.   indef.                                                                      kartono	 cartão
 	   c	 [ʦ]	     como em "etcétera"                                                                                     = Necesas reveni dimanĉon.                           kastelo	 castelo
                                                 1ª           mi            ni




                                                                                                          ⑦
 	   ĉ	 [ʧ]	     como em "atchim!"                                                                                                                                           kato	     gato
 	   e	 [ɛ]	     como em "possível"                            eu          nós                                               Particípios                                     kojoto	   coiote
 	   g	 [ɡ]	     como em "grande"                                                                         Para cada verbo, existem três particípios activos. Ex.:            kolombo	 pombo
 	   ĝ	 [ʤ]	     como em "adjetivo"
                                                 2ª            ci           vi
                                                             tu (*)      vós (*)                                    ricevanto  ricevonto  ricevinto                          kultivi	  cultivar
 	   h	 [h]	     aspirado, como em                                                                                 o que recebe  o que receberá  o que recebeu               kuri	     correr
                 inglês "home"                   3ª            ŝi                                 oni     Os verbos transitivos têm também três particípios passivos:
                                                                                                                                                                             kuzo	     primo
 	 ĥ	    [χ]	    gutural, o som                                ela                                 (‡)                                                                       libro	    livro
                 mu­do de "rr" (pro­                                                                            ricevato                ricevoto             ricevito        Lisbono	 Lisboa
                 núncia carioca);                              li           ili          si                                                                                  litro	    litro
                                                                                                             o que é recebido	      o que será recebido o que foi recebido
                                                                           elas	
                 como em espanhol                              ele                       (⁂)                (= está a ser rece‑                                              loĝi	     morar
                                                                           eles
                 "mujer" ou alemão                                                                                bido)                                                      ludi	     jogar, tocar
                 "nacht"                                       ĝi                                                                                                            manĝi	    comer
                                                               (†)                                        Gerúndio:
 	 j	    [j]	    como em "pai"                                                                                                                                               memoro	 memória
                 (semi­‑vogal)                                                                            particípio com a terminação "‑e". Ex.s:
                                                                                                                                                                             ministro	 ministro
 	 ĵ	    [ʒ]	    como em "jogo"          (‡) Oni: Pronome indefinido:                                                       Promenante, mi falis.                            mono	     dinheiro
 	 k	    [k]	    como em "claro",                                       Oni diras.                                                    Passeando, caí.                        multe	    muito
                 "casa"                                                    Diz-se.                                                                                           muro	     parede, muro
 	 l	    [l]	    como em "la­do",
                                                                                                                            Alveninte, ni manĝos.                            naĝi	     nadar
                                         (⁂) Si: Reflexivo da terceira pessoa. Exemplos:                                    Tendo chegado, comeremos. 	
                 "claro" (alveolar                                                                                                                                           necesi	   ser necessário
                 ou lami­nar; nunca                                     Ŝi vidis sin.                                    (= Quando chegarmos, comemos)
                                                                                                                                                                             neĝo 	    neve
                                                                         Ela viu-se.
                 bilabial: "u")                                                                                        Kultivistoj semas rikoltonte.                         nova	     nov-o/a
 	 m	 [m]	       nunca nasal                                            Ŝi vidis ŝin.                             Os agricultores semeiam (estando) para colher.             pagi	     pagar
 	 n	 [n]	       alveolar ou lami‑                                        Ela viu-a.                                                                                         pala	     pálid-o/a
                 nar; nunca nasal                                                                                                                                            patro	    pai
                                         (†) Ĝi: Pronome do género neu­tro, usado para objectos,          Tempos verbais complexos:                                          pensi	    pensar
 	 o	    [ɔ]	    como em "obvia‑
                 mente"                  seres as­sexuados ou de sexo indeterminado ou irrelevante.       Conjugando os particípios e o verbo auxiliar "esti" podem          persono	 pessoa
 	 r	    [ɾ]	    como em "porta"         (*) Vi / ci: "Ci" caiu em desuso muito cedo; usa-se geral‑       formar­‑se todas as inúmeras verbais (num total de 24 com‑         piedo	    pé
                 (nunca gutural)         mente "vi" tanto para a 2ª pessoa do singular como do plural     binações!). Ex.s:                                                  pneŭo	    pneu
 	 s	   [s]	     como em "açor"          (caso semelhante ao inglês "you" vs. "thou").                                   La ŝipo estis jam sinkinta.                         Polico	   Polícia
 	 ŝ	    [ʃ]	    como em "peixe"                                                                                            O navio já se tinha afundado.                    problemo	 problema
 	 ŭ	   [w]	     como em "pau"           Pronomes possessivos:                                                                                                               produkti	 produzir
                 (semi­‑vogal)           São acrescidos da terminação adjectiva"‑a":                                   Morgaŭ li estos malaperinta.                          promeni	 passear
                                                                                                                           Amanhã ele terá desaparecido.
 	 v	    [v]	    como em "voz"                        mia	    meu, minha                                                                                                     proteino	 proteína
                 (nunca bilabial: "b")                sia	    seu, sua                                                Tiu viro estis fumonta cigaron.                        rado	     roda
 	 z	    [z]	    como em "zona"                                                                                    Aquele homem estava para fumar um charuto.                rapida	   rápid-o/a
                                         et c.
                 (nunca arr.: "j")                                                                                                                                           ricevi	   receber




                                         ⑤
                                                                                                                            Se ŝi estus vojaĝonta…                           ridi	     rir
                                         Verbos
 Acentuação:                                                                                                                 Se ela estivesse para viajar…                   rikolti	  recolher
                                         A forma verbal não varia nem em pessoa nem em número; é
 Todas as palavras polissilá‑                                                                                                                                                sablo	    areia
 bicas são gra­ves (paroxí‑
                                         por isso que se deve usar sempre o pronome. Exemplo:                            La fenestro estas fermita.                          saĝa	     sábi-o/a
 tonas), i.e., acentuadas na                          pensi	    pensar (infinitivo)                                                A janela está fechada.                    salti	    saltar




                                                       }{
 pe­núl­tima sílaba:                                                                                                     La fenestro estas fermata.                          semo	     semente
                                                                                                                                                                             signifi	  significar
                 kas·te·lo               Conjugação:
                                                                                                                             A janela está a ser fechada.                    sinki	    afundar-se
 A cada vogal corresponde                     mi…
                                                                                                                                                                             solvi	    resolver
 uma sílaba:                                 (ci…)                                                                        La fenestro estis fermita.
                                                                                                                                                                             sputi	    cuspir
                                                li…          …pensas    (presente)                                                A janela estava fechada.
     pro·te·i·no pi·e·do                       ĝi…           …pensos    (futuro)
                                                                                                                                                                             stulta	   estúpid-o/a
      pneŭ·o ko·jo·to                                                                                                    La fenestro estis fermata.                          supra	    de cima
                                                ŝi…          …pensis    (passado)                                           A janela estava a ser fechada.                   ŝajni	    parecer
 (Note­‑se a diferença entre,                  ni…           …pensus    (condicional)                                                                                        ŝipo	     embarcação
 p.ex., "foj·no" e "fo·i·no".)                 vi…           …pensu     (volitivo*)                                      La fenestro estos fermita.                          ŝteli	    roubar
 Esta regra aplica­‑se também                  ili…                                                                               A janela estará fechada.                   tablo	    mesa
 a palavras não terminadas
                                             oni…                                                                                                                            tunelo	   túnel
 em vogal:                                                                                                             Se la fenestro estus fermita…                         veni	     vir
       Ĉir·kaŭ tri·cent                                                                                                    Se a janela estivesse fechada…
                                         O restante sistema verbal está relacionado com a formação e                                                                         vidi	     ver
        li·broj ha·vas                   derivação de particípios (v. ⑦).                                                La fenestro estas fermota.                          vino	     vinho
      kar·ton·bin·da·ĵon.                * O volitivo equivale ao imperativo e ao conjuntivo em por‑                       A janela está para ser fechada.                   viro	     homem
 Letras iguais seguidas re­pe­           tuguês.                                                                                                                             vojaĝo	 viagem
 tem­‑se.                                                                                                                                                                    voli	     querer
                                                                               ⑪                                                               ⑫
o esperanto num relance
Descrição resumida da gramática (morfologia e sintaxe) do
                                                                               Sufixos e Prefixos
                                                                               Note­‑se que qualquer radical (v. ②) pode funcionar como
                                                                                                                                               Palavras invariáveis
                                                                                                                                               A diferença entre estes radicais (v. ②) e os restantes é, mais
esperanto. Edição: Associação Portuguesa de Esperanto                          prefixo e que qualquer dos afixos abaixo pode ser usado         que o grupo morfológico a que pertencem, o facto de terem
(pessoa coletiva de utilidade pública; ✉  ‹info@esperanto.pt›;
                                                     ⃢                     	   como palavra isolada, desde que ligado a uma terminação.        significado quando isoladas, i.e., desligadas de qualquer ter‑
✆ 217 141 359; *✉ Pç.ta Humberto Delgado, 1-B; Monte                           Esta listagem é pois arbitrária, compilada com base em con‑     minação (v. ②).
Abra­ão; 2745-318 Queluz snt). Versão on line: http://www.esperanto.           siderações pedagógicas, etimológicas e lexicais.
                                                                                                                                               Conjunções
pt/relance.html. Autoria: A. Franco Simões e A. Martins­‑Tuválkin;
                                                                                                                                               aŭ ou (conj. comp.: aŭ…aŭ               malgraŭ apesar de
revisão (em versões sucessivas): Eusébio dos Santos, A. S. Al‑                 (Alguns) sufixos
                                                                                                                                                   = ou…. ou)                          ol do que
meida, Alcino Alves, Werther Sacramento, Gonçalo Neves,                        ‑aĉ‑ depreciativo: domaĉo = casebre
António Ferreira, José Martins, Cláudia Soares, Wilson                                                                                         ĉar por que (caus.)                     per por meio de, com,
                                                                               ‑ad‑ ação: produktado = produção                                                                            «usando»
Brígido, e Alexandra Paz.	                    ISBN: 978-972-9471-47-6	                                                                         ĉu partícula interrogativa:	
http://www.zazzle.com/mbr/238864197618175006	          6.ª ed., jan. 2017.
                                                                               ‑aĵ‑ coisa: stultaĵo = estupidez                                    Ŝi venos. = Ela virá.	              po à razão de
                                                                               ‑an‑ gentílico: Lisbonano = lisboeta; 	




⑧
                                                                                                                                                   Ĉu ŝi venos? = Ela virá?	           por para (conj. comp.: por
O predicativo                                                                      membro: Islamano = islamita, muçulmano                          (conj. comp.: ĉu…ĉu =                   ke = para que)
Verbos como "esti", "ŝajni", "signifi", "iĝi", et c., relacionam,              ‑ar‑ conjunto: abelaro = enxame                                     quer… quer)                         post após, depois de (post
não o sujeito com o objecto, mas o sujeito com o predicativo                   ‑ĉj‑ diminutivo para nomes masculinos                           do então                                    kiam = depois do que,
(“nome predicativo do complemento directo”), o qual não é
marcado pela terminação "‑n". Ex.s:                                            ‑ebl‑ possibilidade: manĝebla = comestível; 	                   ja por que (conting.),                      após o que)
                                                                                   eble = possivelmente, talvez                                    «claro!», «certa‑                   preter por (passagem)
                     Kamelo estas dezertbesto.                                                                                                     mente!»
                                                                               ‑ec‑ qualidade: saĝeco = sabedoria                                                                      pri acerca de, sobre
                          Ŝi iĝis kantistino.                                  ‑eg‑ aumentativo: domego = casarão                              jen eis (conj. comp.:                   pro devido a
                                                                                                                                                   jen…jen = ora… ora)
                 Mia aŭto estas rapida [aŭto].                                 ‑ej‑ lugar: kolombejo = pombal                                                                          sen sem
                                                                                                                                               ju… des quanto mais…
                                                                               ‑em‑ tendência: ridema = risonho / risonha                                                              sub sob, debaixo de
                    Tio ŝajnas problema [afero].                                                                                                   tanto mais
                                                                               ‑end‑ obrigatoriedade: pagenda = a pagar                        kaj e (conj. comp.: kaj…kaj,            super acima de
Também em verbos que referem mudança ou manutenção
de estado:                                                                     ‑er‑ partícula: sablero = grão de areia                             tanto… como)                        sur sobre, em cima de
                        Farbi muron blanka                                     ‑estr‑ chefia: ŝipestro = comandante de navio                   ke que                                  tra através de
                       Pintar uma parede de branco                             ‑et‑ diminutivo: tableto = mesinha                              kvankam embora                          trans para além de
Diferente de:                                                                  ‑id‑ descendente: bovido = bezerro                              nek nem (conj. comp.:
                                                                                                                                                                                       Advérbios não­‑derivados
                        Farbi blankan muron                                    ‑ig‑ "fazer", "tornar": altigi = altear                             nek…nek = nem… nem)
                         Pintar uma parede branca                              ‑iĝ‑ "fazer­‑se", "tornar­‑se": paliĝi = empalidecer            nu ora                                  ajn «…quer que seja»:
                                                                               ‑il‑ instrumento: ludilo = brinquedo                            sed mas                                 : kiu ajn = quem quer
ou mesmo de:                                                                                                                                                                               que seja
                     Farbi blua blankan muron                                  ‑in‑ fêmea: bovino = vaca                                       tamen porém
                                                                                                                                                                                       : io ajn = qualquer coisa, o
                     Pintar de azul uma parede branca.                         ‑ind‑ "digno de": admirinda = admirável                                                                     que quer que seja
                                                                                                                                               Preposições




⑨
                                                                               ‑ing‑ encaixe: kandelingo = castiçal                                                                    almenaŭ pelo menos
Os numerais                                                                                                                                    al a, em direção a
                                                                               ‑ism‑ "‑ismo": virinismo = feminismo                                                                    ambaŭ amb-os/as
Os numerais seguem rigorosamente a escrita por algaris‑                                                                                        anstataŭ em vez de
                                                                               ‑ist‑ profissão: bovisto = boieiro, vaqueiro                                                            ankaŭ também
mos…                                                                                                                                           antaŭ antes de, perante	
	      nul	           unu	           du	            tri	          kvar         ‑iv‑ capacidade: produktiva = produtivo / produtiva                   (antaŭ ol = antes que)            ankoraŭ ainda
	       0	             1	            2	             3	              4          ‑nj‑ diminutivo para nomes femininos                            apud perto de                           apenaŭ quase não
	 kvin	                ses	         sep	            ok	           naŭ          ‑obl‑ multiplicativo: trioble = triplamente                     ĉe junto de, a: 	                       baldaŭ brevemente
	       5	             6	            7	             8	              9          ‑on‑ fraccionário: duono = metade                                     ĉe la tablo = à mesa              ĉi aproximação: 	
… conjugados com os fatores:
                                                                               ‑op‑ colectivo: kvaropa = quatro­‑a­‑quatro                     ĉirkaŭ à volta de                           ĉi tiu = este
	 dek	       cent	     mil	     miliono	 miliardo                              ‑uj‑ contentor: cigarujo = caixa de charutos                    da de (quant.): litro da vino           eĉ até mesmo
	 10	        100	     1000	      106	      109                                 ‑ul‑ indivíduo: stultulo = um estúpido                                = um litro de vinho               for fora, longe
                                                                               ‑um‑ (suf. indef.)                                              de de, desde, por (particíp.)           hieraŭ ontem
	 biliono	 triliono	kvariliono	    …	    n‑iliono
	 1012	                                                                                                                                        dum enquanto 	                          hodiaŭ hoje
             1018	    1024		              106N                                 (Alguns) prefixos                                                     (dume = durante)
A cada algarismo significativo corresponde uma palavra.
                                                                                                                                                                                       jam já
                                                                               bo‑ parentesco por afinidade: bopatro = sogro                   ekster fora de (ekstere =
Ex.s:                                                                                                                                                                                  jes sim
                                                                               ĉef‑ principal: ĉefministro = primeiro­‑ministro                      fora, exteriormente)
	      dek naŭ	                  trimil naŭcent okdek kvin                                                                                                                             ĵus agora mesmo
                                                                               dis‑ dispersão: disdoni = distribuir                            el de dentro de, de entre, (a
	         19	                                  3985                            ek‑ início: ekdormi = adormecer, ekde = a partir de                   partir) de                        mem mesmo, o própri-o/a
	      kvindek	                             naŭmil kvar                                                                                        en em                                   morgaŭ amanhã
                                                                               eks‑ "ex‑": eksedzo = ex­‑marido
	         50	                                  9004                                                                                            escepte de exceto                       ne não
                                                                               fi‑ depreciação: fiulo = pessoa desprezível
	kvarcent kvin	 cent sepmil kvarcent sesdek ok                                                                                                 ĝis até                                 nun agora
                                                                               ge‑ ambos os sexos: gebovoj = bois e vacas
	        405	                                107 468                                                                                           inter entre                             nur só
                                                                               mal‑ antónimo: malgranda = pequen-o/a
Os numerais ordinais formam­‑se pela aposição da termi‑                                                                                        je (prep. indef.)                       plej o mais / a mais
                                                                               mis‑ incorreção: mismemori = lembrar­‑se mal
nação "‑a":                                                                                                                                    kontraŭ contra                          pli mais (comp.)
                                                                               pra‑ remoto (cron.): prapatro = antepassado
	               unua (1-a)	             okdek tria (83-a)                                                                                      krom para além de                       plu mais (cont.)
                                                                               re‑ repetição: reveni = regressar
	                    primeiro	              octagésimo terceiro
                                                                                                                                               kun com                                 preskaŭ quase
                                                                               retro‑ retroação: retroiri = retroceder
	        cent sesdeka (160-a)	 mila (1000-a)                                                                                                   kvazaŭ como que                         tre mui, muito
                                                                               vic‑ "vice‑": vicrado = roda sobressalente
	            centésimo sexagésimo	               milésimo                                                                                      laŭ de acordo com, por,                 tro demais




⑩
                                                                                                                                                     segun­do, à medida de             tuj imediatamente
Tabela dos “correlativos”                                                                                                                      Notas:
                                                              demons­           interrogativo­            coletivo­
                                  indefinido                                                                                   negativo        1. Acrescentando acusativo de direção a estes correlativos.
                                                             trativo (4)           ‑relativo            ‑distributivo
                                                                                                                                               2. Pode receber acusativo e plural.
    identificação                      io                         tio                 kio                    ĉio                nenio          3. Pode receber acusativo e plural, embora este último
    substantivo (3)                   algo                   isso, aquilo          o quê; o que              tudo                nada              não se use habitualmente, já que se trata de entidades
                                                                                                                                                   abstractas.
    referência                         iu                         tiu                 kiu                    ĉiu                neniu          4. Usa­‑se a partícula "ĉi" para derivar formas aproximativas:
    pronome (2,6)         algum, alguma; alguém             aquele, aquela     o qual, a qual; quem     cada; cada um       nenhum; ninguém
                                                                                                                                               	                     ĉi ties	               ĉi tiam
    qualidade                          ia                         tia                 kia                    ĉia                nenia          	                      deste	               nesta altura
    adjectivo (2)                 de algum tipo            assim, deste tipo    como, de que tipo       de todo o tipo       de tipo nenhum    (Esta palavra pode preceder ou anteceder o “correlativo”, ob­ten­
                                                                                                                                               do­‑se o mesmo significado.) A tripla distinção do tipo "aqui /
    posse                             ies                         ties                kies                  ĉies                nenies         ali / aí" ou "isto / aquilo / isso" pode ser traduzida por elipses:
    adjectivo                      de alguém               daquele, daquela     de quem, do qual           de todos            de ninguém
                                                                                                                                               	           ĉi tie	              tie	             “tie ĉe vi”
    lugar                              ie                         tie                  kie                   ĉie                 nenie         	            aqui	               ali	                  aí
    advérbio                         algures                       ali                onde              em todo o lado          nenhures       5. A distinção entre grau e quantidade é dada por "da":
    direção                           ien                         tien                kien                  ĉien                nenien                              Kiom longas la tunelo?
    advérbio (1)                 para algum lado               para ali         para onde, aonde       para todo o lado     para lado nenhum        Quão longo é o túnel? (= Qual o comprimento do túnel?)
                                                                                                                                               mas
    tempo                             iam                       tiam                 kiam                   ĉiam               neniam
    advérbio                        uma vez                     então                quando                sempre                nunca
                                                                                                                                                       Kiom da vino necesas por ebriigi min?
                                                                                                                                                         Quanto vinho é necessário para me embriagar?
    quantidade, grau                  iom                       tiom                 kiom                   ĉiom               neniom          6. Quando usados isoladamente, a palavra "homo" ou "per‑
    advérbio (5)                   algo, algum                tanto, tão          quanto, quão               tudo                nada          sono" é subentendida:
    motivo                            ial                         tial                kial                   ĉial               nenial                      Kiu fenestro estas malfermita?
    advérbio                  por alguma razão                 por isso          porquê, por que      por todas as razões       por nada           Que janela está aberta? (= Qual [das] janela[s] está aberta?)
                                                                                                                                               mas
    modo                               iel                        tiel                kiel                   ĉiel               neniel                   Kiu [homo] malfermis la fenestron?
    advérbio                     de algum modo                  assim                 como            de toda a maneira     de modo nenhum
                                                                                                                                                     Quem abriu a janela? (= “Qual pessoa” abriu a janela?)
